--- Sayfa 2 ---
PROF. DR. HALUK YAVUZER, 1965 yılında lstanbul Üniversitesi Edebi­
yat Fakültesi, Pedagoji Bölümünde meslek yasamına başlayan Dr. Yavu­
zer, "Çocuk ve Gençlik Psikolojisi ile Egitimi"ni uzmanlık alanı olarak seç­
miştir. Ana-baba e§itimini, çocugun e§itimi ve gelişimi için zorunlu gören
Yavuzer, Üniversitenin önemli bir işlevinin de uygulama oldugu düşünce­
sinden hareketle •Ana-Baba Okullan"nı kurmuştur. 1989 yılından beri
21 ilde ap/an ve 16 700 ana-baba-ya hizmet götüren bu etkinligin yanı
sıra Dr. Yavuzer, •ögretmen Egitimi"ni amaçlayan "ögretmen Sohbetle­
ri"ni de yurt düzeyinde yayma çabasındadır.
Dr. Yavuzer, yayınlannın ÇCJgunda bilimsel bulgu/an hayata geçirerek
ana-babalan çocuk e§itimi konusunda aydınlatmayı hedeflemiştir.
Doktora e§itiminden sonra londra Üniversitesi'nde "Çocuk Psikolojisi ve
Egitimi" ile "Çocuk Suçlulugu" konulannda çalışmalar yapmış olan Ha­
luk Yavuzer'in yurtiçi ve yurtdışında yayınlanmış çok sayıda bilimsel ça­
lışması bulunmaktadır. Halen lstanbul Üniversitesi, Hasan Ali Yücel Egi­
tim Fakültesi'nde ögretim Üyesi olarak görevini sürdürmekte olan Dr.
Yavuzer7n yayınlan sun/ardır: Çocuk ve Suç, Çocuk Psikolojisi, Ana-Baba
ve Çocuk, Çocuk Egitimi El Kitabı, Children Draw and Tel/, Resimleriyle
Çocuk, Çocugunuzun ilk 6 Yılı ve Okul Çagı Çocugu.
Prof. Dr. Yavuzer, evli ve ilci çocuk babasıdır.
Prof. Dr. Haluk Yavuzer'le haberleşme adresi:
lhlamur yolu 2/5 Işık Apt. D. 2, Nişantaşı 80200 lst.
Tel: (0212) 230 7391, Fax: (0212) 219 1821
e-posta: halukyavuzeı@turk.net

--- Sayfa 3 ---
Prof. Dr.
Haluk Yavuzer
Çocuk
Psikolojisi
26. Basım
Remzi Kitabevi

--- Sayfa 4 ---
Sevgili eşim Nurgül
ve oflum
Cem Yavuzer'lere ...
çocuK PSiKOLOJiSi I Haluk Yavuzer
Kapak düzeni: Ömer Erduran
ISBN 975-14-0796-6
BiRiNCi BASIM: 1987
YiRMi ALTINCI BASIM: Haziran, 2004
Kitabın bu basımı 3000 adet olarak yapılmışhr.
Remzi Kitabevi AŞ., Selvili Mescit Sok. 3, Cağaloğlu 34440, İstanbul
Tel (212) 513 9424-25, 513 9474-75, Faks (212) 522 9055
WEB: http://www.remzi.com.tr
E-POSTA: post@remzi.com.tr
Remzi Kitabevi AŞ. tesislerinde basılmıştır.

--- Sayfa 5 ---
lçindekiler
SUNUŞ
GİRİŞ: ÇOCUK PSlKOLOJİSİNİN KONUSU, TARİHÇESİ
VE YÖNTEMİ
Çocuk Psikolojisinin Konusu, 15
Çocuk Psikolojisinin Kısa Bir Tarihçesi, 15
Batılı Düşünür ve Egitimcilerin Çocuk Psikolojisi Konusundaki Görüş­
leri, 16; Türk-lslam Düşünür ve Egitimcilerinin Çocuk Psikolojisi Ko­
nusundaki Görüşleri, 17
Çocuk Psikolojisinde Yöntem, 20
Çocuk Psikolojisinde Kullanılan Yöntemler, 20
BÖLÜM 1: GELİŞİMİN İNCELENMESİ
Gelişimin Tanımlanması, 27
Gelişimin Temel 11keleri, 28
Gelişimin Evreleri, 29
1. Dogum Ôncesi Dönemdeki Gelişim, 29; 2. Dogum Sonrası Dönem­
deki Gelişim, 33
Bedensel Gelişim, 33; Bilişsel Gelişim, 39; Motor Gelişim, 42;
Dil Gelişimi, 43; Duygusal Gelişim, 44; Sosyal Gelişim, 46
BÖLÜM 2: BEBEKLİK DÖNEMİNDEKİ GELİŞİM
Bedensel Gelişim, 52
Temel Fizyolojik Gereksinmeler, 56
Bilişsel Gelişim, 59
Motor Gelişim, 63
Motor Becerilerin Gelişimi, 66

--- Sayfa 6 ---
Dil Gelişimi, 66
Duygusal Gelişim, 72
Bebeklikte ilk Heyecanlar, 72; Bazı Tipile Heyecan Biçimleri, 73; Freud
,TJe Erilcson'a Göre Duygusal Gelişim, 77
Sosyal Gelişim, 81
BÖLÜM 3: İLK ÇOCUKLUKTA GELİŞİM
Bedensel Gelişim, 85
Bilişsel Gelişim, 86
Motor Gelişim, 89
Dil Gelişimi, 90
Dil Gelişimini Etkileyen Faktörler, 93; Dil Eksiklikleri, 95; Keke­
melik, 95
Duygusal Gelişim, 97
Bazı Tipile Heyecan Biçimleri, 97; Savunma Mebnizmalan, 101;
Çocufun Duygusal Gelişiminde Anne ve Babanın Rolü, 104
Sosyal Gelişim, 105
İlk Çocuklukta Kritik Yaşlar, 108
iki Buçuk Yaş, 108; Beş Yaş, 109
BÖLÜM 4: SON ÇOCUKLUKTA GELİŞİM
Bilişsel Gelişim, 112
Sosyal Gelişim, 115
Son Çocuklukta Kritik Yaşlar, 116
Altı Yaş, 116; On Yaş, 117
BÖLÜM 5: ÇOCUKTA CİNSEL GELİŞİM VE ECtrlM
Tuvalet Egitimi ve Cinsel Duygular, 121; Cinsel Egitimde Açıklık ya da
Gizlilik ı:ıe Sonuçlan, 122; Cinsel içerikli Sorulann Yanıtlanması, 124;
Ülkemizde Cinsel Egitim Konusunda Anne ı:ıe Babanın Tutumu, 127
BÖLÜM 6: ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESİ:
AİLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
Psiko-Sosyal Gelişmede Ailenin Rolü, 129
Ailenin Çocuga Olan Etkileri, 132; Anne ve Babanın Aile içinde Ço­
cuklara Karşı Tutum ı:ıe Daı:ıranışlannın ônemi, 133; Anne ve Baba-

--- Sayfa 7 ---
nın Çocuklanna Karşı En Yaygın Tutum ve Davranış Biçimleri, 135;
Anne ve Babanın Uyguladıgı Disiplin, 137; Duygusal Etkileşim Eksik­
ligi ve Dagılmış Aile, 138; Anne ve Babanın Dikkat Etmeleri Gereken
Başlıca Noktalar, 140
Arkadaş İlişkileri, 142
Gruplaşmalıır ve "Çete Çagı", 143
Okul, 145
Efitimin Amacı ve Okulun lşleııleri, 145; 2000 Yılında Milli Egitimi­
miz, 148; Okulöncesi Efitim, 148; Çocugun Psiko-Sosyal Gelişiminde
Okulun Rolü, 152; ilkokula Başlama Yaşının Önemi, 156; Okul Başan­
sızlıgının Nedenleri, 156
Öğretmen, 160
ôgretmenin Göreu ve Nitelikleri, 160; ôgretmen Tipleri, 162; ôgret­
meni Etkili Kılacak Efitim, 163; ôgretmen-ôpenci ilişkileri, 164; Ak­
tif Dinleme, 166
Okul Fobisi, 170
Okul Fobisinin Nedenleri, 171; Okul Fobisinin Sonuçlan ve Tedauisi,
173
BÖLÜM 7: OYUN VE ÇOCUKTA İLGİLER
Oyun, 176
Oyunda Kültür, iklim ve Cinsiyet Faktörü, 177; Yaşlara Göre Oyunda
Görülen Gelişim, 178; Oyuncagın Egitsel ônemi ve Oyun Malzemele­
ri, 181; Oyun Kuramlan, 184
Çocukta İlgiler, 185
Kitap, 186
Çocuk Kitaplannın Niteligi, 187; Okuma ilgisinin Yaşlara Göre Gelişi­
mi, 188; Cinsiyet Faktörü, 188; Okuma Zeuki ve Kültürü, 189
Resim, 193
Psikolojik Tanıda Resmin Rolü, 195; Çizginin Yaşlara ve Gelişim Aşa­
malanna Göre Emmi, 197; Çocuk Resminde Gelişim Aşamalan, 200
Müzi.k., 203
Müzigin Egitimsel Rolü, 203; Müzifin Tedavi Edici Rolü, 204
KQleksiyon, 212
Spor, 212
ôzgüvenin Artmasında Sporun Rolü, 213; Bireyin Toplumsallaşma-

--- Sayfa 8 ---
sında Sporun Etkisi, 214; Çocukluk Çafında Kıırşılaşılan Davranım
Bozukluklannın Giılerilmesinde Sporun Tedavi Edici işlevi, 214
Tiyatro, 215
Tedavi ve Elitim Aracı Olarak Tiyatro, 216
Sinema, 218
Bilgisayar, 219
Televizyon ve Video, 221
Çocuk Programlan Nasıl Hazırlanmalı?, 222; Pedagoglarla lşbirlifi
Yapılmalı, 223; Televizyon ve Bilgisayar Oyunlanndaki Seks ve Şiddet
Çocu/clan Nasıl Etkiliyor?, 225
BÖLÜM 8: ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
Problemli Çocuklara Yaklaşım Biçimleri, 229
Normal ve Anormal Davranış Gelişimi, 229; Normallik Ölçütleri, 230;
Problemli Çocuklara Yaklaşım Biçimleri, 232;
Alt Islatma, 234
Altını Islatan Çocu/clann Ailelerinin Yaklaşım Biçimleri, 237; Tedaui­
si, 240
Dışkı Kaçırma, 242
Tedavisi, 242
Parmak Emme, 243
Tırnak Yeme, 245
Çocukta Tikler, 245
Yalan Söyleme, 247
Küçük Çocukların Sözde (Pseudo) Yalanları, 248; Alışkanlık Haline
Gelen Yalan, 249; Patolojik Yalan, 250; Çocuk, Yalan Söylemeyi Nasıl
Ôfrenir?, 252; Yalan Söylemenin Nedenleri, 253; Yalanla Mücadele
Nasıl Olmalı?, 254
Çalma-Hırsızlık, 256
Çalma Çeşitleri, 257; Hırsızlıfın Çeşitli Psikopatolojik Yönleri, 259;
Çalma Davranışının iyileştirilmesi, 259
BÖLÜM 9: ERGENLİK DÖNEMİ
Erinlik (Buluf) Evresi, 263
Bedensel Gelişim, 264
Gelişmede Honnonlann Rolü, 264

--- Sayfa 9 ---
Bilişsel Gelişim, 267
Duygusal Gelişim, 268
Ergenin Duygusal Yapısı, 269; Ergenlik Döneminde Yüksek Duygusal­
lıgın Nedenleri, 270; Ergenlik Döneminde En Sık Rastlanan Heyecan
Biçimleri, 271
Sosyal Gelişim, 275
Gelişimin Yaşlara Göre Özellikleri, 279
On Dört Yaş, 279; On Bq Yaş, 281; On Altı Yaş, 282
Gençliğin Ruhsal ve Toplumsal Sorunları, 283
Kimlik Arayışı, 286; Ergenin Aile içi ilişki ve Sorunlan, 288; Kuşaklar
Arasında Çatışma ve isyan, 292; Ergenin Sosyallqmesinde Okulun
Ônemi,298
Ergenlik Döneminde Anti-Sosyal Davranış, 298
Ergende ilgiler, 300
Üniversite Gençliğinin Sorunları, 303
Yöntem, 305; Genel Sonuçlar, 325
BÖLÜM 10: ERGENLİKTE CİNSEL SORUNLAR
Ergenligin Ölçütü, 328; Karşı Cinsle Arkadaşlık, 332; Cinsel Enerji ve
Mastürbasyon, 333
Seks Konusunda Genç-Anne ve Baba Diyaloğu, 334
GENEL KAYNAKÇA, 339

--- Sayfa 11 ---
Sunuş
Günümüzde belirli bir öğrenim düzeyine ulaşmış olan anne ve
babaların çocuklarını pedagojik ilkeler ışığında yetiştirmeye çalıştık­
ları gözlenmektedir. Eğitimciler de çeşitli kitle iletişim araçlarıyla
günden güne daha yoğun bir biçimde uyarılan çocukların gelecekte
uyumlu ve başarılı olabilmeleri için en sağlıklı eğitim yollarını araş­
tırma çabası içindedirler. Bu ilginin yanı sıra, dünya ülkelerine koşut
olarak, ülkemizde de Pedagoji bilim dalına ilişkin çalışmaların gide­
rek arthğı görülmektedir.
İşte "Gelişim Psikolojisi" de diyebileceğimiz bu kitap, çocuğun
doğum öncesinden başlayarak ergenliğin sonuna kadar süregelen
gelişimini, farklı evreler içinde, tüm boyutlarıyla açıklamak amacıyla
hazırlanmıştır.
Her ne kadar çağdaş psikolojiye göre, kişilik gelişiminin insanın
yaşamı boyunca süregeldiğini kabul etsek de, kişilik oluşumu ve ya­
pılanmasında, temelin çocukluk döneminde atıldığı gerçeği geçerlili­
ğini korumaktadır. Bu temelin en önemli yapıtaşları ise, sevgi, ilgi ve
güvendir. Bunların gerekli ölçüde var olduğu bir ortamda yetişen bir
çocuğun, başarılı ve uyumlu bir yetişkin birey olarak topluma katıl­
ması olasılığı çok yüksektir. Buna karşılık, gerek uyum ve davranış
bozuklukları nedeniyle bize başvuran çocuk vakalarının, gerekse ye­
tişkinlerin ruhsal bunalımlarının kökeninde, bu yapıtaşlarının eksik­
liği, yetersizliği ya da yanlış biçimlendirilmesinin yattığını görmek­
teyiz.
Eski Türk düşünürlerinin dedikleri gibi, çocuk yetiştirmek bir sa­
nattır hiç kuşkusuz. Ve yine her sanatta olduğu gibi, anne babanın
ve öğretmenin sevgi dolu, sevecen ve uyumlu kişiliği nasıl gerekliy­
se, bu sanatın yöntem ve ilkelerine ilişkin uygulamalı bilgilerin öğre­
nilmesi de o denli gereklidir.
Her konunun bir bilim disiplinine sokulduğu çağımızda, Pedago­
ji alanındaki yeni bulguların ışığında, geleneksel çocuk yetiştirme

--- Sayfa 12 ---
12
ÇOCUK PS1KOWJIS1
yöntemlerinin yanılgıları ve eksiklikleri giderek daha açık seçik bir
biçimde ortaya konmaktadır. Eğitim yöntemlerinin oluşumunda,
toplumsal etkenlerin, gelenek ve göreneklerin etkisi büyük olmakla
birlikte, temel pedagojik ilke ve yöntemlerin evrensel olduğu da ke­
sinlik kazanmaktadır.
Otuz yıldan beri vermekte olduğum "Çocuk Psikolojisi" dersle­
rinden ve çocuklar üzerinde yaptığım gözlemlerle araştırmalardan
yararlanarak hazırladığım bu kitabın, çeşitli işlevler görmesini ve de­
ğişik okur kitlelerine yararlı olmasını amaçlamaktayım.
Çocuk Psikolojisi, çocuğun tüm gelişim evrelerini bilinçli bir biçim­
de izleyerek, onun gereksinmelerini zamanında ve yeterli ölçüde
karşılamak isteyen anne-baba ve eğitimciler için bir başvuru kitabı
olarak kaleme alınmıştır. Bu kitabı okuyan anne ve babaların, çocu­
ğu yeterli ilgi, sevgi ve güven ortamında büyütmelerinin önemini
kavrayacaklarını, özellikle "Uyum ve Davranış Bozuklukları" bölü­
mündeki bilgilerin ışığında, yanlış eğitim ya da çeşitli nedenlerle ço­
cuklarına ulaşamadıkları durumlarda uzman pedagoglara başvurma
gereğini duyacaklarını ummaktayım.
Çocuğun sosyalleşmesinde önemine değindiğim okul ortamını ve
çağdaş iletişim ilkeleri açısından öğrenci-öğretmen ilişkilerini ele
alan bölümleri, öğretmen ve eğitimcilerimizin yararına sundum.
Bir öğretim üyesi olarak, ortak dertlerimizden birini oluşturan
ders ve yardımcı ders kitapları eksikliğini göz önüne alarak, Çocuk
Psikolojisi'nin pedagoji eğitimi görenlerin bu alandaki ihtiyaçlarını
karşılayacak bir yardımcı ders kitabı olmasına çalıştım.
Bunların yanı sıra, amacım, bir başlangıç niteliğindeki Çocuk Psi­
kolojisi'nin eksikliklerini zaman içinde gidererek, konuyla ilgili uz­
manlara bir temel kaynak oluşturmaktır. Bunu da, ülkemizin bilim
alanındaki ortak ilerleme çabasına katkıda bulunma görevi olarak
görmekteyim.
İKİNCİ BASIMA NOT
Çocuk Psikolojisi'nin ikinci basımını yayına hazırlarken, 1985 yılı­
nın Birleşmiş Milletler'ce "Dünya Gençlik Yılı" olarak ilan edilmesi­
ni dikkate alarak ergenlik dönemiyle ilgili bölümü genişletmeye ça­
lıştım.

--- Sayfa 13 ---
SUNUŞ
13
Hızlı ve sürekli bir büyüme ve gelişmenin yer aldığı, çocukluktan
erişkinliğe geçiş demek olan bu döneme ilişkin sorunların, şu günler­
de gerek ülkemizde, gerekse tüm dünya ülkelerinde giderek yoğun­
laşan güncel bir konu haline geldiğini görmekteyiz. Bu konuya katkı­
da bulunmak amaayla İstanbul Üniversitesi öğrencileriyle yapbğım
"Gençlik Sorunlan" konulu araştırmayı kitabımın bu basımına ekle­
dim.
Kitabın bir yıl gibi ąsa bir süre içinde ikinci basımının yapılması,
"Çocuk Psikolojisi" ne olan ilginin giderek artbğının bir göstergesi ol­
ması açısından kıvanç vericidir.
SEKİZİNCİ BASIMA NOT
Sekizinci basımı yayımlanmakta olan kitabımın ülkenin birçok
yükseköğretim kurumunda yardımcı ders kitabı olarak kullanıldığı­
nı büyük bir mutlulukla gözlemlemekteyim.
Gelişim Psikolojisi ağırlıklı bu eserin, öğrencileri başka kaynakla­
n araşbrmaya yönelterek konuyla ilgili bilgilerini artırma çalışmalan
en büyük dileğimdir.
·
YİRMİNCİ BASIMA NOT
Çocuk Psikolojisi kitabının bu yirminci basımı, kitaba kaynak teşkil
eden bazı araştırma bulgulannın eskimiş olması nedeniyle yeni bilgi­
lerle güncelleştirilerek genişletilmeye çalışılmıştır. Bu basımın ger­
çekleşmesinde emeği geçen Yard. Doç. Dr. Esra lşmen'e teşekkür ede­
rim.

--- Sayfa 15 ---
GiRiŞ
Çocuk Psikolojisinin Konusu,
Tarihçesi ve Yöntemi
ÇOCUK PS1KOLOJ1S1N1N KONUSU
Çocuk Psikolojisi, bireyin doğum öncesi döneminden başlayarak
ergenlik evresine kadar süregelen gelişimini ele alır.
Bir bilim dalı olarak Çocuk Psikolojisi, büyüme ve olgunluk aşa­
malarını, çevresel faktörlerin bireyin gelişim biçimlerine olan etkisi­
ni, çocukla toplumun diğer üyeleri arasındaki duygusal ve sosyal et­
kileşimi konu edinir.
Çocuk Psikolojisine ilişkin ilk çalışmalar, okulöncesi çocuğunun
konuşma, oyun, heyecan ve faaliyetleri gibi belirli davranış yüzlerini
içermekteydi. Zamanla, farklı yaşlarda çocuğun çeşitli davranış yüz­
lerinin incelenmesinin yetersiz olduğu görülmüş ve günümüzde Ço­
cuk Psikolojisi, çocuğun belirli gelişim yüzleri yerine, gelişim biçim­
lerinin tümünü inceleyen bir bilim dalı haline gelmiştir.
ÇOCUK PS1KOLOJIS1N1N
KISA BİR T ARlHÇESl
Tarihsel gelişim evreleri içinde, Çocuk Psikolojisine olan ilgi ne­
denlerinin farklılaşhğı görülür. Önceleri iyi bir yurttaş yetiştirmek
amaayla çocuğun eğitimi düşünülmüş, sonralan giderek ilginin, ço­
cuğun bakımı ve fizyolojik gereksinmelerine yöneldiği görülmüştür.
Çok yakın bir zamana kadar çocuğun doğal ilgi ve arzulan, disiplinli
bir yetişkin olabilmesi düşüncesiyle engellenmiştir.

--- Sayfa 16 ---
16
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Batılı Düşünür ve Eğitimcilerin Çocuk Psikolojisi
Konusundaki Görüşleri
Antikçağ düşünürü Platon, daha o tarihte bile, çocukların farklı ye­
teneklere sahip olduklarını, bu nedenle, farklılıklarının dikkate alınarak egi­
tilmeleri gerektigini savunmuştur.
Çocuk konusunda ilk incelemelerde bulunan eğitimcilerin başın­
da gelen Comenius, 1628-1654 yıllarında yayınladığı yapıtlarında,
çocuğun bireyselliğiyle, onun ilgi ve yeteneklerinin tanınması gerek­
tiğini vurgulamışhr.
1762' de Rousseau, Emile adlı kitabında, çocuklann doğal dürtü
(impulse) ve arzulannın eğitimin temelini oluşturduğuna değinmiş­
tir.
Rousseau'ya göre, çocuğun doğal gelişiminin kolaylaşhnlabilme­
si için, onun bireysel ilgi ve yeteneklerini özgürce ifade edebilmesi
gerekmektedir.
"Doğaya dönüş" temel görüşünden hareket eden Rousseau, yetiş­
kinlerin kendi fikir ve davranışlarını çocuklara zorla kabul ettirmek
istemelerine karşıdır.
18 ve 19'uncu yüzyıllardaki Çocuk Psikolojisine ilişkin çalışmalar
arasında, Pestalozzi'nin 1774 yılında kendi çocuğu üzerindeki göz­
lemlerine dayanarak yapbğı. çalışma, çocuk gelişimine ilişkin ilk bi­
limsel kayıt olarak kabul edilir.
Bunu, 1787'de Tiedemann'ın kendi çocuk.lan üzerinde gerçekleş­
tirdiği gözlemlere dayalı araşhrmalan izler. Tiedemann'ın çalışması,
Çocuk Psikolojisinde ilk biyografik araşbrma olarak kabul edilir. Da­
ha sonra Froebel (1826), özellikle ilk çocukluk eğitimine ilişkin çalış­
malar yapmışbr.
19. yüzyılda Darwin'in (1877) yayımladığı Bir Bebegin Biyografik
Taslagı adlı yapıtı, Çocuk Psikolojisi için önemli bir adım sayılır.
Daha sonra, 1882'de Çocugun Zihni adlı yapıhyla ün yapan Pre­
yer, Çocuk Psikolojisinin babası sayılır. Preyer'in bu çalışması, çocu­
ğun özellikle zihinsel gelişimini ele alan sistemli bir rapordur.
Çocuk Psikolojisine deneysel görüşü getiren, Clark Üniversitesi
psikoloğu Stanley Hali' dur. Gesell, Goddard; Terman gibi ünlü arka­
daşlanyla birlikte Hali, çocuk ve ergenin davranışı, ilgi ve yetenekle­
ri üzerinde durmuştur. Hali ve arkadaştan, bu verileri (data), göz­
lemler, sorgu cetvelleri ve deneysel yöntemlerle elde etmişlerdir<1>.

--- Sayfa 17 ---
GiRiŞ
17
20. yüzyılın başlamasıyla Çocuk Psikolojisi alanındaki çalışmala­
rın yaygınlaşhğı görülür.
1905'te Fransız psikolog Alfred Binet, geliştirdiği zekıl ölçeğini
yayımlamıştır.
Daha sonra Terman ve arkadaşları, bu ölçeği Amerika koşullarına
uyarlayıp geliştirmişler ve aynı zamanda, Çocuk Psikolojisi için ge­
rekli bazı bilimsel araşbrma yöntemlerini de düzenlemişlerdir.
Arnold Gesell ve çalışma arkadaşlarının 10 ve daha aşağı yaşlar­
daki binlerce çocuk üzerindeki aynnblı gözlemleri, bu yüzyılın önde
gelen Gelişim Psikolojisi çalışmaları arasında sayılır.
20. yüzyılda, Çocuk Psikolojisine katkısı olan uzmanlar arasında,
Deneysel Öğrenme psikoloğu Thomdike; "Davraruşçılık"ın (Behavi­
orism) kurucusu Watson; "Şartlı Refleks" kuramının sahibi Pavlov
sayılabilir.
Görüşlerini "yaşayarak öğrenme" (learning by doing) ilkesine da­
yandıran Dewey, yüzyılımızın ünlü bir düşünürü olduğu kadar, psi­
koloğu olarak da dikkatimizi çeker.
Çocuğun zihinsel, sosyal ve ahlaki gelişimi üzerinde ayrıntılı çalış­
maları olanJean Piaget, 20. yy'ın ünlü çocuk psikologları arasındadır.
Türk-İslam Düşünür ve Eğitimcilerinin Çocuk
Psikolojisi Konusundaki Görüşleri
Türk tarihi incelendiğinde, her dönemde çocuğa değer verildiği
ve çocuğun aile içinde belirli bir saygınlığa sahip olduğu görülür.
Türk-İslam düşünür ve eğitimcileri, çok eski dönemlerden beri,
çocuk ve gencin eğitimine ilişkin çeşitli önerilerde bulunmuşlardır.
Ünlü düşünür Gazzali (1058-1111), eğitimi, ''Yabani ısırgan otları­
nı ayıklayan bir bahçıvanın faaliyeti"ne benzetir. Gazzali'nin bu ben­
zetmesini yüzyıllar sonra Pestalozzi' de de görmekteyiz.
Çocuğun gelişimi ve terbiyesi konularında anne babalara rehber
olacak ilk eserler arasında, Keykavıis'un Kabusndme'si; Erzurumlu İb­
rahim Hakkı'nın Marifetname'siyle, Gazzali'nin Ey Ogul adlı kitapçığı
sayılabilir.
Bu eserlerde, bir bireyin doğumundan olgunluk evresine kadar
yaşamı boyunca karşılaşacağı sorunlar hakkında öğütlere yer veril­
miştir. Özellikle Kabusndme, çocuğun beslenmesi, hastalık.lan, oyun
ve dinlenmesine ilişkin rehber bir kitaphr.

--- Sayfa 18 ---
18
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
980-1037 yıllan arasında yaşayan büyük Türk hekimi lbni Sina,
Çocuk Psikolojisi ve Pedagoji aracılığıyla, çocuğun ruh ve beden ara­
sındaki paralel gelişmesini sağlama yanlısıdır. lbni Sina'ya göre, or­
ganik faaliyetleri denge içinde sürdürülen bir çocuğun ileride güzel
huylu, yani ruh sağlığı yerinde bir birey olması doğal bir gelişme
olarak beklenmelidir. Yine lbni Sina'ya göre çocuğun bünyesini güç­
lendirmek açısından yararlı olacak iki şey vardır. Bunlardan birinci­
si, çocuğun yumuşak bir biçimde "hareket'' ettirilmesi, ikincisi de,
çocuğu uyuturken "musıki" (ninni) söylenmesidir. Çocuğun bu iki
şeye alışhnlması, onun biri beden ve diğeri de ruh için olan "jimnas­
tik" ve "musiki"ye hazırlanmasına olanak verecektir.
Bütün bu tavsiyelerin yanı sıra, bir çocuğun ruh ve beden açısın­
dan dengeli olabilmesi için harcanacak tüm emekler, özellikle çocu­
ğun ruhsal eğilimlerine dönük olmalıdır. Öyle ki, çocuğun aşın öfke­
ye, büyük korkuya kapılmasına, üzülmesine ve uykusuzluk çekmesi­
ne neden olacak davranışlardan mutlaka kaçınılmasını salık veren
lbni Sina, çocuğun ne zaman, neyi istediğini dikkate almak ve bu
yolla da ona yaklaşmak, yani onun sevgisini kazanmak gerektiğine
işaret etmiştir. Bu yaklaşımın bir başka yolu da, hoşlanmadığı şeyleri
çocuktan uzaklaşhrarak onun sevgi ve güvenini kazanmaktır. lbni
Sina'ya göre böyle bir yetiştirme yöntemi, ruh ve beden sağlığı ol­
mak üzere iki açıdan yarar sağlamaktadır. Huyların "dengeli ve
uyumlu" tutulması sayesinde, hem ruh hem de beden sağlığının ko­
runması mümkün olmaktadır<».
Gazzali'ye göre, çocuğun kalbi saf bir cevherdir. Verilen her şeyi
kabul etmeye hazır olan çocuğun iyi bir insan olabilmesi için, iyi eği­
tilmesi gerekir. Çocuğu korumak, eğitmek ve ona ahlaki değerleri
kazandırmak göreviyse aileye düşer. Bunun için, "Daha ilk günlerde
çocuğun terbiyesine önem verilmelidir," diyerek terbiyede ilk yaşla­
rın önemine dikkati çeken Gazzali, eğitimi "taş üzerine nakışlar yaz­
ma"ya benzetir. Bu konuda Gazzali şöyle der: "Çocuk ana baba elin­
de bir emanettir. Kalbi kıymetli bir cevher gibi temizdir. Mum gibi
her şekli alabilir. Bütün yazı ve şekillerden uzaktır. Temiz bir toprak
gibi olup, hangi tohum ablırsa büyür. iyilik tohumu ekilirse, din ve
(") Keklik, Nihat, llm Sina'ya Göre Çocukta re Gençlerde Mutedil Mizacın Şartlan, lbn
Sina'ya ArmaRan, Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1984.

--- Sayfa 19 ---
GIRJŞ
19
dünya saadetine kavuşur."<·> Gazzali, çocuk yetiştirmede ana baba­
nın sorumluluğuyla öğretmenin sorumluluğunu aynı düzeyde gör­
mektedir.
Gazzali, ilk yetişme çağında çocuğu, överek ve kötüleyerek iyi­
liklere teşvik ve kötülüklerden men etmek mümkün olmadığından,
sözlü önlemler yerine, başlangıçta kötü örneklerden koruma yoluyla
terbiyeyi önermektedir. Çocuk, iyi ahlakla ilgili güzel bir hareketi
görüldüğü zaman mutlaka takdir edilmeli ve sevineceği biçimde
ödüllendirilmelidir. Sık sık eleştiriden kaçınılmalıdır. Çünkü böyle
bir tutum, çocuğu bu sözleri dinlememeye ve kötü davranmaya, kı­
namaları dinlememeye ve kendisini kınayanları hafife almaya iter.
Çocuğa karşı sabırlı davranmalı ve çok ender olarak onu kınamalı­
dır.
Gazzali'ye göre, çocuğa, hangi oyun türlerinden hoşlanıyorsa
onu oynaması için fırsat verilmelidir. Çocukta yalnızca oyun isteği
vardır. Eğer çocuk, oyundan tümüyle men edilir ve yalnızca derse,
öğrenime bağlanırsa, kalbi ölür, zekası iptal olur, daima dertli ve sı­
kıntılı olur. Hatta bu durumdan kurtulmak için hileye başvurmak bi­
le isteyebilir.
870-950 yıllan arasında yaşayan Farabi, zihin eğitimini öğretim,
ruhun terbiyesini de eğitim olarak kabul eder. Böylece eğitimle öğre­
timi insan doğası üzerine yapılandım. Modem psikolojideki "birey­
sel farklar" konusunun, Farabi'nin eğitim felsefesinde de var oldu­
ğunu görürüz. Eğitim psikolojisinin konularından olan, "kalıtım mı,
çevre mi?" tarhşmasında, Farabi'nin eğitim sisteminin uzlaştıno bir
yol izlediğini söylemek mümkündür. Kalıtım ve çevre konusu Fara­
bi' de, "yaradılış" (fıtrat) ve "eğitim" kavramları içinde gerçekçi bir
yaklaşımla açıklanmıştır.
Farabi'nin yöntemleri değerlendirildiğinde, onun ne aşın disip­
linci, ne de aşırı derecede serbestlik yanlısı (liberal) olduğu görülür.
Eğitimde yöntem olarak "haz" ve "elem"i kullanmayı düşünenler
arasında, Farabi' den önce lslam aleminde yaşayan bir filozof olup ol­
madığını bilmiyoruz<->.
(•) Çamdibi, Hasan Mahmut, Şahsiyet Terbiyesi ve Ga=ıli Han Neşriyat, Gümüş Ba­
sımevi, İstanbul, 1983.
(") Bayraklı, Bayraktar, F4rabi'de Devlet Felsefesi, Doğuş Yayın ve Dağıbm, İstanbul,
1983.

--- Sayfa 20 ---
20
ÇOCUK PSlKOLO}lSl
Bu uzmanların yanı sıra, Sadi'nin Gülistan; Ebul-Hayr'ın Hayriy­
ye; Maraşlı Sümbülzade Vehbi Efendi'nin Lütfiyye adlı eserleri de,
eğitime ilişkin önerileri içeren bölümlerle dolu önemli çalışmalar­
dır.
ÇOCUK PSlKOLOJlSlNDE YÖNTEM
Çocuğun incelenmesinde yöntem (metot) konusu, uzmanlar için
her zaman büyük bir sorun olmuştur.
Gerçekte her yaş düzeyindeki tüm davranış biçimlerini ölçen bir
teknik ya da yöntemden söz etmek olanaksızdır. Düşüncelerini dile
getiremeyen çocuğu incelerken farklı inceleme yöntemlerinden ya­
rarlanmak gerekir.
Günümüzde, doğruluk derecelerinin azlığı nedeniyle, bebek bi­
yografileri ve sorgu cetvelleri gibi yöntemlere daha az başvurulmak­
tadır.
Bilimsel psikolojik çalışmaların başlangıanda birçok araştırma la­
boratuvarda gerçekleştirilmeye çalışıldı. Böylelikle, çocuğun davra­
nış biçimini etkileyen koşullar titizlikle kontrol altına alınmış oldu.
Ancak laboratuvar ortamı çocukları kuşkuya itti ve çocuklar, günlük
yaşamındaki gerçek davranışları yerine, laboratuvarın gerektirdiği
biçimde davranmayı yeğlediler.
Bu yöntemdeki zorluklar, sonralan Gesell tarafından ''Tek Yüzlü
Ekran" kullanılarak giderilmeye çalışldı.
Sonralan çocuk psikologları, çocukları ev, okul ve oyun gibi do­
ğal ortamlarında inceleyen "Alan Çalışmalan"na ağırlık verdiler.
Ancak bu çalışmalardaki bulgularla, laboratuvar tekniğinden elde
edilen bulguların eşdeğerde olmadığı görüldü.
Çocuk Psikolojisinde Kullanılan Yöntemler
1. Dogal Gözlem (Naturalistic Obseroation): Gözlem, çocukları ince­
lemede en çok kullanılan yöntemlerden biridir. Birçok pedagog, do­
ğal gözlem yöntemiyle elde edilen bilgilerin, daha iyi kontrol edilebi­
len, ama sınırlı olan tekniklere oranla daha sağlıklı olduğunu savun­
maktadır.

--- Sayfa 21 ---
GtRlŞ
21
Bu yöntemin temelini, anne-baba ya da diğer erişkinlerin, çocu­
ğun günlük davranış gelişimini dikkatle izlemesi oluşturur.
Bu yöntemle elde edilen bilgilerin düzensiz olmasına ve gözlem­
cinin kişisel yorumuna ağırlık verilmesine karşın, çocuğun davranış
ve alışkanlıklarını tümüyle yansıtan bir yöntem olması nedeniyle de­
ğeri büyüktür.
Bu gruba giren "Bebek Biyografileri" yönteminin, çocuğun ilk
davranış biçimlerini yansıtması açısından metodolojik bir önemi var­
dır.
2. Ôzyaşam ôyküsü (Otobiyografi [Autobiography]): Çocuğun ilgi,
tutku, arkadaş ve yakınlanna ilişkin bilgi ve yaşantılannın kendisi
tarafından kaleme alınmasıdır.
3. Sorgu Cetvelleri (Questionnaires): Sorgu cetvelleri, çocukla ilgili
gerekli bilgiyi almak üzere anne, baba ya da diğer yekişkinlere yö­
neltilirler. Zeka ve kişilik testlerinde olduğu gibi, bu yöntemde de te­
mel amaç, belirli bir zaman süresi içinde incelenen konuyla ilgili ye­
terli bilginin toplanmasıdır.
Stanley Hall, bu yöntemi Çocuk Psikolojisine getiren ilk uzman
olarak tanınır.
4. Görüşme Yöntemi (Mülı2kat [lnterview]): Sorgu cetvelleri gibi, gö­
rüşme tekniği de, soru-yanıt şeklinde, çocuk hakkında ya da doğru­
dan doğruya çocuktan bilgi almayı amaçlar.
Bu yöntemin sorgu cetveline oranla daha kişisel olması nedeniy­
le, deneyciyle denek arasında başarılı bir diyalogun kurulabilmesi
için sağlıklı görüşme ortamının hazırlanmasına özen gösterilmeli­
dir.
5. Projektif Teknikler (Projective Techniques): Bu yöntem, çeşitli or­
tamlarda çocuğa kendini özgürce ifade olanağı verilmesi, böylelikle
iç dünyasındaki duygu ve tutumlan açıklayabilmesine fırsat tanın­
masıyla gerçekleşir. Bu teknik, yapılanmamış bir durum içine konan
deneğin bu durumu kendi geçmişi, öznel (subjektiO görüşü ve özel­
likleri yoluyla yapılandıracağı ilkesine dayanmaktadır.
Parmak boya çalışması, evcilik oyunu ve resim faaliyeti, bu tekni­
ğin türleri arasında sayılabilir. Bu yöntemin amacı, çocuğun iç dün­
yasındaki çatışmalan, duygu ve düşüncelerini bu yolla yansıtabilme­
sine ortam hazırlamaktadır.

--- Sayfa 22 ---
22
ÇOCUK PSll<OWJlSl
6. Klinik Vaka incelemesi (Clinical Case Study): Vaka incelemesi yön­
temi, gelişim süreci içinde çocuğu etkileyen tüm faktörleri içeren ay­
rıntılı bir araştırma yöntemidir. Uzman eğitimci ya da psikolog, bu
verileri çocuğun ilişkide olduğu ev, okul ve sosyal kurumlardan elde
eder.
Aile tarihçesi, sosyal etkileşim, doğum koşullan, sağlık durumu
ve geçmişteki deneyimleri içeren bilgiler, vaka incelemesinin temel
konularını oluşturur.
7. Art Arda izleme (Longitudinal Yöntem): Bu yöntem uzun bir za­
man süreci içinde değişen olgu ve davranış biçimleri hakkında bilgi
verir. Aynca, bireyin büyüme ve gelişmesini inceleme olanağı verdi­
ği gibi, bireyde ve gruplarda meydana gelen farklılıkları araştırma
ortamı da hazırlar.
Bu teknikte aynı çocuk grubu, belirli zaman aralıklarıyla çocuk­
luktan ergin yıllarına kadar art arda incelenir.
Art arda izleme yöntemi, çocuğun bireysel gelişme ve büyümesi­
nin analizine olanak sağlaması, gerek çocuk, gerekse grupta görülen
büyüme artışlarını incelemesi nedeniyle özel bir önem taşır.
Aynca, verilerin tümü aynı çocuklar üzerindeki çalışmalardan
oluştuğundan, bu yöntem olgunluk ve deney açısından büyüme sü­
reçleri (process) arasındaki ilişkileri analiz etıne olanağı hazırlar.
Ancak, orijinal örnek grubu üzerindeki çalışmaları sürdürürken,
büyük bir para ve zamana gereksinim duyulması, bu yöntemi kulla­
nışsız kılmaktadır. Aynca, iş nedeniyle yapılan göçler, zaman zaman
çocukların, araştırmanın yapıldığı toplumdan uzaklaşmasına neden
olmaktadır.
8. Gruplar Arası inceleme Yöntemi (Cross-Sectional Method): Bu
yöntem, farklı yaşlardaki çocukların gelişimini inceler. Burada an­
ket, gözlem ve geçmişe ilişkin raporlarla diğer çalışma bulguları
birleştirilir. Böylelikle çocuğun gelişimine ilişkin birleşik bir profile
ulaşılır.
Bu teknikle, kısa bir dönem içinde birçok grubun incelenmesiyle,
farklı gelişim yüzlerini içeren veriler elde edilir.
Çalışmanın fazla zaman kaybetıneden kısa süre içinde tamamlan­
ması, yöntemin önde gelen avantajlarındandır.
Bu yöntem, pratik olmasına ve metodolojik açıdan bazı avantajla­
rı bulunmasına karşın, gelişim sürecini kesin bir biçimde yansıtınak

--- Sayfa 23 ---
GlR1Ş
23
yerine, yakın tahminler getirmektedir. _Bundan daha önemli bir sa­
kıncası, bireyin yaşamı boyunca meydana gelebilecek kültürel ve
çevresel değişiklikleri dikkate almamasıdır.
9. Deneysel Teknikler (Experimental Techniques): Deney yöntemi,
kontrol edilebilen deney durumları (situasyon) içinde çocuğun geli­
şimini etkileyen değişiklikleri saptamak üzere kullanılır. Bu teknik­
le deneyci, bazı koşullan değiştirirken, diğerlerini sabit tutmaya ça­
lışır ve değişimlerin, incelenen değişken üzerindeki etkilerine ba­
kar.
Deneyler belirli koşullara göre düzenlenir ve bulgular yinelenen
deneylerle kontrol edilebilir. Örneğin, "anaokulu deneyimi, çocu­
ğun zihinsel gelişimini etkiler'' savını deney yöntemi içinde ele ala­
lım.
Bu savın doğruluğunu kanıtlamak üzere oluşturulan ve aynı ko­
şullardan gelerek eşleştirilen Deney ve Kontrol gruplarının zihinsel
düzeyleri araştırma öncesinde saptanmıştır. Daha sonra Deney gru­
bu, anaokulu deneyimi görmüş, Kontrol grubuna ise bu olanak veril-
memiştir.
.
Burada bizim kontrolümüz altında olan ve sonucu değiştiren
"Anaokulu Deneyimi" bağımsız değişkendir. Bağımsız değişkenin
etkisiyle değişen değişken olan "Zeka Skorları" bağımlı değişkendir.
Bir yıl sonra uygulanan zeka testleri sonunda deney grubu, kont­
rol grubundan üstün sonuç verdiği takdirde, savın doğruluğu kanıt­
lanmış olur.
10. Sosyometrik Teknik: Bu teknik, bir sınıfta her çocuğun, örneğin,
"Herhangi bir ödevi hazırlamak üzere sınıf arkadaşlarından hangi­
siyle çalışmak istediğini" ya da "Hangi arkadaşını daha çok sevdiği­
ni" söylemesine dayanır. Alınan yanıtlara göre, çocuklar arasındaki
ilişkileri göstermek üzere bir sosyogram oluşturulur.
Sosyograma göre, çok sevilenler "Yıldızlar''; hiç ilişki kurulma­
yanlar "Yalnızlar'', "Reddedilenler"; aynca birbirine oy veren "Çift­
ler'' ve "Üçgenler'' ortaya çıkar.
Moreno, bu tekniği, gruplar içinde sosyal uyumu geliştirmek ve
toplumsal etkinliği sağlamak amaayla geliştirmiştir.
11. Test Yöntemi: Test, önceden standartlaştırılmış sorular yoluyla
bireyin ya da bireylerin davranışlarını saptamak amacıyla kullanılan
sistematik bir yöntemdir.

--- Sayfa 24 ---
24
ÇOCUK PSll<OLO]lSI
Testler genel olarak haşan ve kapasiteyi ölçmek üzere kullanıla­
bildikleri gibi (zihinsel başarıyı ölçmek üzere kullanılan zeka testle­
ri gibi), davranış ve kişilik özelliklerini ölçmek için de kullanılabilir­
ler. Bu amaçla uygulanan kişilik testlerinde denek, kendi benliğini
uyarana yansıtma yoluyla kişilik özelliklerini deneyciye açıklamış
olur.
Örneğin, çocuklar için hazırlanmış bir kişilik testi olan C.A.T.
(Children's Apperception Test) testindeki bir planşı (test kam) açık­
larken, çocuk bu kart üzerindeki resimlere kendi dünyasından, so­
runlarından yararlanarak yeni bir yorum getirmeye çalışmakta, böy­
lelikle iç dünyasını yansıtma olanağı bulmaktadır.
1 2. Çocuk Psikoterapisi (Child Psychotherapy): Problemli çocuklara
uygulanan en etkili yöntemlerden biri, bireysel psikoterapidir. Bu te­
davi yöntemlerinden biri olan analitik psikoterapide, öncelikle dav­
ranışın bilinçaltı derinliğine inebilmek, düşünce ve duyguların dina­
mizmini anlayabilmek amaçlanmaktadır. Psikoterapistin hedefi, ço­
cuğu inandığı bilinçli olmayan fantezilerden kurtarmak ve zamanla
onun tepkilerinin bu fantezilerden daha az etkilenmesini sağlamak­
tır.
Terapist, doğrudan çocuğun iç dünyasını etkileyen dış etkenlere
yönelir. Çocuk Psikoterapisinde en sağlıklı çözüm, oyundur. Çünkü,
çocuğun duygularını en iyi biçimde ortaya çıkarabilmesi oyun orta­
mında gerçekleşir. Psikoterapinin ilk amaa, çocukta yer etmiş endişe
ve korkuların terapistçe saptanarak dışa vurulmasıdır.
Psikoterapi için en uygun ortam, çocuğun maket yapma, boyama,
bulmaca çözme gibi basit oyunları rahatça oynayabileceği bir odadır.
Her seansta aynı oda kullanılmalı ve bu odanın dekoru mümkün ol­
duğu kadar az değiştirilmelidir. Seansın aynı odada, aynı oyuncak­
larla ve aynı saatlerde gerçekleştirilmesi, çocuğa bir düzen ve karar­
lılığın telkin edilmesi açısından yararlıdır.
Terapist, çocuğun oyunlarını ve kendi başına yazıp çizdiklerini
inceleyerek, onun duygu ve düşünceleri ile yapmak istediklerini an­
layabilir. Çocuğun davranış ve sözlerini yorumlamak terapistin te­
mel amacıdır. Onun bir görevi de, çocuğun gereksinmelerini ortaya
çıkararak farkına varmasını sağlamaktır. Bütün bunları, çocuğa cesa­
ret vererek onun özgürce davranabileceği bir ortamda gerçekleştir­
melidir.

--- Sayfa 25 ---
GIRJŞ
25
Çocuklar, genellikle akıllarından geçenleri oyunlarında ortaya
koyduKl.arından, terapist, çocukla olan iletişimini sözsüz kurmaya
özen göstermelidir.
Uzun süreli bir psikoterapi, ihtiyacı olan her çocuğa uygulanabi­
lir. Bazen sadece birkaç seans yeterli olabilir. Çocuğun problemlerin­
den haberli olunduğu durumlarda bu yöntem gec;erlidir<2>.
Bir başka yöntem de, birden fazla çocuğun bir grup tedavisine
alınmasıdır. Problemlerin daha yüzeysel olduğu vakalarda bu yön­
tem daha etkilidir.
13. Psikodramıı (Psychodramıı): Psikodrama, bazı iç çatışmaları olan
bireyin bazı rollerde oynama yoluyla duygusal sorunlarını çözebil­
mesi tekniğidir. Bu yöntem başoyuncuyu kendine merkez alır.
Oyun, başrol oyuncusunun gec;rniş, şimdiki ve gelecekteki yaşamla­
rından değişik yüzleri içerebilir. Genellikle psikodrama derin duy­
gusal kaynaklara doğru yönlendirilir.
Bir oyunda rol alma, psikodramanın temelini oluşturur. Psikodra­
matik teknikler arasında, hareket yöntemleri, karşı karşıya gelme
(karşılaşma) teknikleri, tiyatro oyunları, yeniden oluşturulan dene­
yimler ve sözsüz egzersizler sayılabilir. Bu tekniklerin çoğu Dr. Mo­
reno ve arkadaşları tarafından bulunmuştur.
Psikodrama yönteminde başoyuncunun duygularını ortaya koya­
bilmesi için ikili ya da kendi kendine konuşma, çok rollü oyun ya
da tek kişinin rol aldığı monodrama gibi tekniklerden yararlanılır.
Psikodramanın ikili konuşma -rol değişimi- tekniğinde, yardımcı
kişi, başoyuncunun iç duygularını açık sec;ik bir biçimde ifade ede­
bilmesine ortam hazırlar. Yardımcı kişi, başoyuncunun kendi duru­
munu keşfetmesine fırsat verir. Bu iki kişiden rollerini değiştirmele­
ri ve yeniden oynamaları istenir. Bu tekniğin önemi, iki rolün birbi­
rinden açıkça ayırt edildiği oranda artar. Çünkü bunlar, ya birbirle­
riyle çatışırlar ya da birbirini tamamlarlar. Rol değişimiyle çocuk,
karşıt ya da tamamlayıcı rolleri oynadıkça, sıkıntısını açığa vurur.
Böylece farklı rollerin bilincine varır ve kendisini rahatsız eden ne­
denleri anlar<3>.

--- Sayfa 26 ---
26
ÇOCUK PSlKOLOJlSl
KAYNAKLAR
(1) Crow, L. and Crow, A., Child Psychology, Barnes and Noble ine., New
York, 1%9.
(2) Daws, Dilys and Boston, Mary, The Child Psychotherapist and Problems of
Young People, Wildwood House, London, 1981.
(3) Blatner, H. Adam (MD), Acting in, Pratical Applications of Psychodramatic
Methods, Springer Publishing Co., New York, 1973.

--- Sayfa 27 ---
Birinci Bölüm
Gelişimin incelenmesi
GEL1Ş1M1N TANIMLANMASI
Çoğu kez birbirine kanştınlan "Büyüme" (Growth) ile "Gelişme"
(Development) sözcükleri, gerçekte birbirinden farklı kavramlardır;
biri diğerinin yerini alamaz.
Yapısal artışı dile getiren "Büyüme", bedende gerçekleşen sayısal
(nicel) değişiklikleri içermektedir (kilo arhşı, boy uzaması gibi). Ço­
cuk, sadece fiziksel olarak büyümekle kalmaz, aynı zamanda onun
beyniyle iç organlannın yapı ve büyüklüğünde de değişmeler olur.
Beynin gelişimi sonucu, çocukta giderek artan bir öğrenme, anımsa­
ma ve muhakeme yeteneği oluşur. Böylelikle fiziksel büyümeye ko­
şut olarak, çocuk, zihinsel olarak da gelişir.
/Buna karşılık, "Gelişme", değişikliklerin niceliği yanında, niteliği­
ni de içermektedir. Gelişme kavramı, düzenli, uyumlu ve sürekli bir
ilerlemeyi dile getirmektedir. Gelişim, ileriye dönük olup, değişiklik­
ler arasında belirgin bir ilişkiyi de kapsar. Başka bir deyişle, gelişim
yüzleri arasında bir bütünleşme söz konusudur.
Kısaca gelişim, sadece sayısal ölçümlerle açıklanamayan, birçok
yapı ve işlevi bütünleştiren karmaşık bir olgu4!!L Bu bütünleşme ne­
deniyle, gelişimin her evresi kendinden bir sonraki evreyi doğrudan
etkiler. Böylelikle hiyerarşi, bütünleşme ve yapısal bağıntı, gelişim
evrelerinin temel özellikleri arasındadır.
Yapılan gözlem ve çalışmalar, belli gelişim dönemlerinde çocuk­
larda ortak olan eğilim ve davranış kalıplannın bulunduğunu ortaya
koymaktadır. Bu ortak yanlann bilinmesinin, çocuk eğitiminde izle­
necek yöntemi belirleme açısından yaran büyüktür.
Yakın zamana kadar, çocuk gelişimine ilişkin çalışmalar çocuğun

--- Sayfa 28 ---
28
ÇOCUK PSlKOLO}lSl
doğumuyla birlikte başlarken, son zamanlarda, doğumdan sonraki
gelişim biçimini etkilemesi nedeniyle, doğum öncesi döneme de
önem verildiği görülmektedir.
Bir yetişkinin niteliği olan "Olgunluk", yapısal değişikliklerin ta­
mamlanması şeklinde karakterize olur. Başka bir deyişle, olgunluk,
organizmanın temelindeki potansiyel güçlerin göreve hazır bir duru­
ma ulaştıklannın belirtisidir.
Gelişimin bazı yüzlerinde yapısal ve işlevsel olgunluğun oldukça
erken yaşlarda görülmesine karşın, gelişimin diğer yüzlerinin daha
sonra tamamlandığı dikkatimizi çeker. Örneğin, duyu organlannın
işlevlerini doğumla birlikte yapmalanna karşılık, cirısel organların
ergenliğe kadar bu olgunluğa erişemedikleri görülür.
GEL1Ş1M1N TEMEL iLKELERi
Tüm davranışlar temelde biyolojik yapı içinde gerçekleşir. Bu ne­
denle biyolojik yapı hakkında ne kadar çok bilgi edinebilirsek, dav­
ranışı anlamamız da o ölçüde kolay olur. Beden oranlanndaki deği­
şikliklere bakıldığında, bu büyüme ve değişimlerin kökeninde kalı­
hm ve çevre faktörlerinin rolünün büyük olduğu görülür. Gelişim
süresi içinde tüın çocuklar aynı gelişim yolunu izlerler. Çocuk koş­
madan önce yürür, yürümeden önce emekler. Ancak çocukların geli­
şim hızlanyla bu davraruşlan başarmak üzere geçirdikleri sürenin
bireyden bireye değiştiği görülür. Bazı çocuklar, diğerlerine oranla
daha hızlı gelişirler. Bu avantaj, genellikle kaha ve süreklidir. Örne­
ğin, gelişimin ilk yıllannda uzun boylu olan çocuklar, bunu izleyen
yıllarda da bu özelliklerini korumayı sürdürürler. Yine akranlanna
oranla becerileri daha fazla gelişmiş olan ve gelişimin bazı yüzleri
açısından daha erken olgunlaşmış olan çocuklar, genellikle gelişimin
diğer yüzlerinde de üstün olan çocuklardır.
Gelişimin incelenmesi
Gelişimdeki 5 temel kavram şöyle özetlenebilir:
1. Gelişim, dinamik bir olgudur.
2. Gelişim, genetik bireyselliğin bir sonucudur.

--- Sayfa 29 ---
GELlŞlMIN INCELENMFSt
29
3. Gelişim, giderek artan bir özelleşme sürecidir.
4. Gelişimde denge vardır.
5. Gelişim, art arda görülen, düzenli bir süreçttr1>.
GEL1Ş1M1N EVRELERİ
Gelişimi farklı evrelere ayırarak incelemek, pratik nedenlerden
dolayı gereklidir.
İnsanda "Prenatal Dönem", yani doğum öncesi yaşam, 40±2 hafta
veya 9 ay 10 gün devam eder. Doğumdan sonraki evreye "Postnatal
Dönem" denir. Gelişim aşamalarının kolay anlaşılabilmesi için, bu
iki dönem de bazı alt evrelere ayrılır.
Prenatal Dönem 28'er günlük 10 aya ayrılabilir. Bu 10 ay da üç
ana bölümde incelenebilir:
Prenatal Dönem (Dogum Öncesi Dönem):
1) Ovum Evresi : Döllenme anından ikinci haftanın sonuna kadar.
2) Embriyo Evresi (Embriyon) : Üçüncü haftadan sekizinci haftanın
sonuna kadar.
3) Fetus Evresi: Üçüncü aydan doğuma kadar olan dönem.
Postnatal Dönem (Dogum Sonrası Dönem):
1) Yeni Dogan Bebek (Neonate) : 0-4 hafta.
2) Bebeklik : 4 hafta-2 yıl.
3) ilk Çocukluk : 2-6 yıl.
4) Son Çocukluk : 6-11 yıl (kızlarda); 6-13 yıl (erkeklerde).
5) Ergenlik : 11-20 yıl (kızlarda); 13-20 yıl (erkeklerde).
1. Doğum Öncesi Dönemdeki Gelişim
Çocuk, doğum öncesi dönemin bir oluşum evresi olması nedeniy­
le, bu dönemdeki uyanmlardan büyük ölçüde etkilenir. Bu evrede
özellikle kalıtsal etkenlerin rolü büyüktür. Aynca, çocuğun doğum
öncesi yaşamını bilmemiz, onun gelişim biçimini anlamamız açısın­
dan önem taşır. Büyüme ve gelişmenin ¤şlangıç noktasını oluştur­
ması, bu evrenin önemini daha da arhrmaktadır.
Doğum öncesi dönemle ilgili çalışmalar çok güç, bazen de ola-

--- Sayfa 30 ---
30
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
naksızdır. Yaşayan "Fetus"la ilgili bilgiler dört kaynaktan elde edile­
bilir:
•
Fötal hareketlerle ilgili olarak annenin raporları,
•
Tıbbi aletlerle fetusun kalp ahşlan ve hareketlerinin izlenmesi,
•
Fetusun anne karnındaki hareketlerinin doğrudan doğruya
gözlenmesi,
•
Hayvanlarla ilgili çalışmalar.
insanın yavrusu, anne ve baba cinsel hücrelerinin (ovum ve sper­
mium) birleşmesiyle oluşmaya başlar. Bu tek hücreye zigot (zygot)
denir. Döllenmiş yumurta, yansı anneden, yansı babadan gelen 46
kromozomla, anne ve babanın bir kısım genetik mirasını almışbr.
Embriyolojik dönemde, gelişmesine bir zigot ile başlayan her can­
lı, hemen hemen aynı yolu izleyerek, kendi türünün morfolojik ve
fonksiyonel (biçimsel ve işlevsel) özelliklerini taşıyan bir bedene sa¥
hip oluncaya kadar çok hızlı bir ''başkalaşma" (farklılaşma) geçirir.
Böylece, kendi türünün biyolojik evrim düzeyine de erişmiş olur.
Bir canlının, embriyolojik dönemde bir hücre halinden kendi tü­
rünün biyolojik evrim düzeyine çıkışı ve bu düzeyde bir beden elde
edişine "ontogenez" adı verilir.
Bir türden başka bir canlı türünün oluşmasıyla ilk canlı türünden
başlayarak, bütün diğer türlerin birer birer dünyaya gelmesine "filo­
genez" denir.
Ontogenez yoluyla, bir insan zigotu, yaklaşık 280 günlük bir
embriyolojik evrimle, insan yavrusu haline dönüşür. Ontogenez aşa­
malarında, embriyo ve fetusun geçtiği basamaklar, insan türünün
daha önceki türlerden oluşurken geçtiği aşamaları özetleyen bir yol­
dur. Bu nedenle, "ontogenez, filogenezin çok kısa bir tekrarı niteli­
ğindedir" sözü çok haklı ve çok anlamlı olmaktadır·>.
Çocuğun kalıtsal özelliklerini taşıyan, kromozomlardaki "gen"
lerdir. Her birey, bu kalıbın özelliklerini taşıyan genlere sahiptir. An­
neden ve babadan, bir yumurta ve bir spermatozoit yoluyla zigota
gelmiş olan genler, yeni bir bireyin "kalıtsal yazgı"sını oluştururlar.
Her insanın somatik hücrelerinin her biri, çekirdeğinde 46 kromo­
zom ve bunların içinde bir milyondan fazla gen taşır.
(•) Bilge, M., Fizyolojide Honnunlar Bilgisi, Güven Kitabevi, Ankara, 1979, s. 371-373,
376.

--- Sayfa 31 ---
GELlŞIMlN iNCELENMESİ
31
Zigot, 24 saat içinde bir "mitoz" geçirerek, iki hücre haline gelir.
llk mitozu, sonraki günlerde diğerleri izler.
Böylece oluşan "Morula", kendine özgü bir canlı türüdür. Zigot­
tan türemiştir, fakat artık zigot değildir. Diğer bir deyimle, morula
"tek hücreli" bir canlı değil, "çok hücreli" bir canlıdır. insan zigotu
gibi, insan morulası da, ömrü kısa bir varlıkhr. Çünkü o, 275 gün
sonra, bir insan yavrusu (yeni doğmuş bebek) olmak üzere, hızla de­
ğişecektir. Morulanın yerini, blastula, gastrula vb. alacakhr.
insan embriyosu, birinci haftanın sonunda bir "blastula" halin­
deyken, hücrelerindeki başkalaşımlarla kendisi için yeni yapılar ka­
zanır. Bu yeni yapılann başlıcalan, "endoderm", "ektoderm" ve
"mezoderm"dir. Böylelikle embriyonel disk, şimdi de "üç germinal
yaprak" taşıyan yeni bir aşamaya, yani "gastrula" evresine ulaşmış
olur.
Ektodermden sinir sistemi, epidermis; mezodermden iskelet, kas­
lar, bağdokusu, dolaşım sistemi, boşalhm sistemi; endodermden sin­
dirim bezleri, sindirim kanalı epiteli, solunum sistemi epiteli gibi do­
ku ve organlar gelişir<2>.
Doğum öncesi gelişim "Cephalocaudal" bir yön izler. Yani, büyü­
me süreci, baştan kuyrakĻoğnlyonetlr.
Ovum döneminde, döllenmiş yumurtada büyüklük açısından
önemli bir değişme görülmez.
Üçüncü haftadan ikinci ayın sonuna kadar olan embriyo döne­
minde hızlı gelişim ve büyüme görülür. Bu dönemin sonunda,
embriyo, insan organizması için gerekli olan tüm iç ve dış özellikle­
re sahiptir. Yüze ait özellikler oluşmuş, parmaklar şeklini bulmuş­
tur. Kalp, daha üçüncü haftanın sonunda görevini yapmaya başla­
mışhr.
Yaşamın ilk iki ayında embriyo oldukça küçüktür. ikinci ay so­
nunda boyu ancak 3 cm'ye çıkmıştır. Embriyonun aşağı yukan bir
insan görünüşünü alması, sekizinci haftadan itibaren olur. Bedenin
birçok organı bu evrede oluşmaya başlar. Özellikle sinir sisteminin
gelişimi hızlanır. Bu nedenle bu evre, en kritik doğum öncesi evresi­
dir. Bu embriyonik gelişim ·evresinde, virüs ya da uyuşturucudan
kaynaklanan annenin kanındaki kimyasal değişiklikler, özellikle bazı
organlann şekillenmesini olumsuz açıdan etkiler ve gelişimde birta­
kım anormalliklere neden olur<3>.

--- Sayfa 32 ---
32
ÇOCUK PSIKOIDjlSI
İkinci aydan sonra insan embriyosu artık "fetus" adını alır. Üçün­
cü aydan doğuma kadar süren bu dönemde büyüme ve organ sis­
temlerinin farklılaşması çok hızlanır. Gelişen organların bazıları, ör­
neğin, kan yapıcı sistem, dolaşım sistemi, fetusun gereksinmelerini
karşılamak üzere hemen bu ilk dönemde göreve başlar.
Büyüme ve gelişmenin yanı sıra, bazı yeni özellikler de bu dönem­
de görülür .. ıJJüyüklük artması, gelişim yönünden devam eder. Örne­
ğin, baş, üçüncü ayda bedeniı<1/3'üne eşitken, altına ayda 1/4'üne,
doğumda 1/4'ünden biraz daha küçük bir orana eşittir.
Anne, gelişimin on alhncı haftası dolaylarında fetal hareketi his­
sedebilir<4>.
Fetusta kasları, sinirleri ve akciğerleriyle, solunum sistemi dördün­
cü ay sonunda bazı solunum hareketleri yapabilecek şekle ulaşmıştır.
Fetusun iskelet sistemi, bütün kemikleriyle ilk aylarda, bağ doku­
su ve kıkırdak halindedir. Kemikleşme dördüncü aydan itibaren baş­
lar. Doğuma kadar bitmez. Birçok kıkırdakta, doğumdan sonra da
kemikleşme değişimi sürer gider5>.
Beşinci fetal ayda iç organlar gelişmiş, yetişkinlerin organlarına
benzer bir biçim almış, işlev yapmaya hazır hale gelmişlerdir.
Fetus, altıncı-yedinci aydan itibaren, yaşama dönemine girer. Ar­
tık sinir sistemi tümüyle gelişmiş ve bağımsız olarak işlevini yapabi­
lecek duruma gelmiştir. Ancak, karaciğer, böbrekler, sinir sistemi vb.
gibi bazı organlar doğumda bile henüz tamamlanmış değildir.
Bir fetusun doğumdaki boyu 50 cm. dolaylarında, ağırlığı ise or­
talama 3,2 kg. kadardır. Ancak ağırlık, geniş sınırlar içinde değişebi­
lir. Tam anlamıyla normal sayılabilen "yenidoğan"ın ağırlığı 2,5
kg' dan 5 kg'a kadar değişebilmektedir.
Doğumla birlikte, çocuğun yeni ısı ortamına ve nefes almaya
uyum göstermesi beklenir. Akciğerlerin görevi henüz başlamamış­
ken; çocuğun kanında co2 (karbon dioksit) birikmesi (hiperkapni)
ve 02'nin (oksijenin) azalması (hipoksi), onun yaşamı için ilk ve
önemli bir tehlikedir. Onun yaşaması, bu yeni ortama uyumunu sağ­
layacak olan solunum sisteminin çalışmaya başlamasıyla gerçekleşe­
cektir. Bu ilk tehlikeye bebeğin büyük dayanıklılığı da dikkati çeker.
Uyarılan solunum merkezi birkaç dakika içinde bu sistemin çalışma­
sını başlatacaktır ve bebek ilk nefesini alıp, ilk çığlığını atarken, bu
"doğum ötesi yeni dünya"da yaşamaya başlamış olacaktır6>. Ağla-

--- Sayfa 33 ---
GELIŞIMIN INCELENMFSI
33
mayla birlikte nefes alma işlemi başlar. Başlangıçta, nefes alma işle­
mi iyi yapılmadığı gibi, düzenli de değildir. Çocuk hapşınp öksürür­
ken, oksijen alına gereksinimini de karşılar.
Yeni doğan bebek, doğum öncesi evrede olduğu gibi, besini pasif
bir biçimde özümlemez. Bebekte, sindirim sisteminin asıl çalışması,
doğumdan sonraki ilk günlerde "emme refleksi"nin faaliyetiyle_baş­
lar. Normal hallerde bebeğin ilk besini olan "anne sütü", ilk günler­
de özel bir bileşime sahiptirf'l. Emme ve yakalama gibi refleks meka­
nizmalarının çok iyi gelişmiş olması nedeniyle, bebekler beslenmeye
kolaylıkla uyum gösterebilirler.
2. Doğum Sonrası Dönemdeki Gelişim
tık yıllardaki gelişimin bilimsel önemini, ilk kez Freud, kişilik
uyumsuzluğuna ilişkin çalışmalannda ortaya koymuştur. Freud,
uyum bozukluğu gösteren birçok kişinin çocukluk yıllannda başan­
sız deneyimlere sahip olduklannı saptamışhr.
Erikson, çocuklar üzerinde doğumdan olgunluğa kadar sürege­
len klinik çalışmalarına dayanarak şunlan söyler: "Çocukluk, insanı
insanlığa başlatan ilk sahne, kendimize özgü yeti ve eksikleri yavaş,
fakat açık bir şekilde geliştiren ve tamamlayan önemli bir ortam­
dır."
Erikson'a göre, bebeklik ya bir "güven" evresidir ki, birey bu ev­
rede dünyaya güvenilebilir ve inanılabilir bir biçimde bakmayı öğre­
nir ya da "güvensizlik" evresidir ki, bu dönemde birey dünyanın
nefret ve korkuyla dolu olduğunu öğrenmeye başlar.
Erikson'a göre, çocuğun öğrenmesi, büyük ölçüde anne-babası ta­
rafından ilgi, sevgi ve fizyolojik gereksinmelerinin karşılanmasına
bağlıdır.
BEDENSEL GELİŞİM
Çocuğun gelişimini bir bütün olarak kavrayabilmek için psikolo­
jik olduğu kadar fizyolojik gelişimi de bilmek gerekir. Çünkü, fizik­
sel gelişim, çocuğun davranışını hem doğrudan, hem de dolaylı ola­
rak etkiler.

--- Sayfa 34 ---
34
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Doğrudan etkiler, çünkü bedensel gelişim, çocuğun "neler yapa­
bileceği"ni belirler. Örneğin, yaşlanna göre sağlıklı bir gelişme gös­
teren çocuklar, oyun ve spor faaliyetlerinde akranlanyla eşit koşul­
larda yanşırlar. lyi gelişmemiş çocuksa, bu yanşmalarda elverişsiz
durumu nedeniyle geri kalır ve gruptan atılır.
Fiziksel gelişme, davranışı dolaylı olarak etkiler, çünkü çocuğun
kendine ve diğerlerine karşı tutumu bedensel gelişiminin de etkisi
altındadır. Bu tutumlar çocuğun gösterdiği uyumlara yansır. Örne­
ğin, şişman bir çocuk kısa sürede kendisinden ince olanlara ayak uy­
duramadığını fark eder. Bu da çoğunlukla çocuğun kişisel yetersizlik
duygusuna kapılmasına yol açar. Buna ek olarak, eğer akranlan ken­
disiyle yavaş davrandığı için oynamayı istemezler ve de çeşitli adlar
takarak alay ederlerse, çocukta aşağılık duygusu gelişebilir. Bu tür
duygular çocuğun kişilik gelişiminde çok önemli rol oynar.
Büyüme Dönemleri
Çocuklarda bedensel gelişim, "dönemsel" (devri) bir süreçtir.
Bunun anlamı, fiziksel gelişmenin düzenli bir hızla değil, belli dö­
nemlerde, yüzlerde (fazlarda) ya da farklı hız derecelerine sahip
"dalgalar'' halinde gerçekleşmesi, yani bazen hızlı, bazen yavaş ol­
masıdır.
Büyüme temposunda çocuktan çocuğa farklılık olsa da, yani bazı
çocuklar daha düşük, bazılan normal, bazılarıysa yüksek büyüme hı­
zı gösterseler de, büyüme dönemleri düzenlidir ve önceden tahmin
edilebilir. Bununla birlikte, her çocuk, gelişmenin kritik noktalanna
erken ya da geç ulaşmada az çok değişmez bir eğilime sahiptir.
Büyüme konusundaki araştırmalar, çocuklarda iki yavaş, iki hızlı
olmak üzere dört belirgin büyüme dönemi olduğunu göstermiştir.
Doğum öncesi ve doğumdan sonraki ilk yıl içinde büyüme hızı yük­
sektir. Yaşamın birinci yılının sonunda büyüme yavaşlar ve bunu er­
genliğe ya da cinsel olgunluğa kadar süregelen düzenli, fakat yavaş
bir gelişim izler. Bu büyüme evresi 8-12 yaşları arasında görülür. Bu
evreden 15-16 yaşlanna kadar olan dönemdeki hızlı gelişim, "ergen­
lik fışkırması" olarak nitelenebilir. Bu dönemi, olgunlaşma zirvesine
kadar dikleşerek süregelen büyüme evresi izler. Bu dördüncü büyü­
me evresindeki boy uzunluğu ileri yaşlarda da aynı kalmasına karşı­
lık ağırlık artabilir.

--- Sayfa 35 ---
GEUşlMlN INCELENMFSI
35
Büyüme dönemlerinde şu ortak özellikler görülür:
• Uyum Zorlukları: Hızlı büyüme dönemlerinin sürekli değişken­
liğine uyum sağlayabilmek, duygusal yönden rahatsız edici­
dir. Yavaş büyüme dönemlerindeyse, uyum sağlamak çok da­
ha kolaydır.
• Enerji Düzeyi: Hızlı büyüme, enerji tüketici olduğundan, bu
dönemlerde çocuklar çabuk yorulurlar. Bu da onları huysuz
ve tedirgin yapabilir. Yavaş büyüme dönemlerindeyse, çocuğa
oyun ve diğer faaliyetler için daha çok enerji kalır ve çocuk
daha neşeli, birlikte yaşanması daha kolay bir davranış içine
girer.
• Beslenme Gereksinmeleri: Yaşamın ilk iki ya da üç ayında ve er­
genlik döneminde hızlı büyüme nedeniyle beslenme gereksi­
nimleri en üst düzeye ulaşır. Büyüme gereksinimlerine göre
yeterli miktarda ve gerekli türde gıdalarla beslenemeyen ço­
cuklar, yorgun ve huysuz olurlar. Oyuna ve okul ödevlerine
az ilgi duyan bu çocukların sosyal uyumları da genellikle bo­
zuktur.
• Isı Dengesinin Sürdürülmesi: Yavaş büyüme dönemlerinde be­
den genellikle ısı dengesini korur. Hızlı büyüme dönemle­
rindeyse bu denge bozulduğundan, çocuk iştahsızlık, genel
olarak bitkinlik, huysuzluk ve anti-sosyal davranış gösterebi­
lir.
• Beceriksizlik: Hızlı büyüme dönemlerinde çocuk beceriksizce
davranır. Daha önce hareketleri düzgün ve iyi olan çocuk, bu
dönemde hantallaşabilir ve sık sık tökezler. Büyüme yavaşla­
dığındaysa, bu beceriksizlik iyi bir motor davranışla yer değiş­
tirir<8>.
Bedensel Gelişimi Etkileyen Temel Faktörler
Bedensel gelişim için yeterli beslenmeye, ısı ve nem ortamına ge:-}
reksinim vardır. Ancak, bu koşullarda genetik elemanlar ve ho
nal büyüme uyarılır ve gelişme sağlanır.
J. M. Tanner, bedensel gelişimin türü ve hızında, kalıhm ve çevre
faļ-Ľľemine değin
ğÖre, bedensel gelişimi etkileyen temel faktörler şu başlıklarda topla­
nabilir:

--- Sayfa 36 ---
36
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
• Kalıtım: Bu etkenin büyüme üzerindeki önemi çok büyüktür.
Genetik büyüme planı, bir bakıma tüm büyüme olgusunun
içerdiği fonksiyon ve kavramlar biçiminde formüle edilebilir.
• Irk: Doğumla birlikte siyahların beyazlara oranla iskelet gelişi­
mi açısından daha üstün olduklan görülür. Bu farklılık, zenci
çocuklardaki diş gelişiminin daha önce başlamasıyla ortaya çı­
kar. Beslenme ve diğer çevresel koşullann yeterli olması halin­
de, zenci çocukların iskelet gelişimindeki üstünlükleri 2-3 yıl
sürer.
• Beslenme: Yetersiz beslenme, büyümeyi geciktirir. Yetersiz bes­
lenmenin sürekliliği, bedensel ve zihinsel gelişimi olumsuz
yönde etkiler. Biri 1911-1953 yıllannda, diğeri 1920-1940 yılla­
nnda gerçekleştirilen iki araşbrmada, savaş sonrası yıllarda
besinin azalmasına koşut olarak boy gelişmesinde belirgin bir
düşme saptanmışbr.
• Hastalık: Kısa süreli hastalıklar büyümede kalıcı bir gerileme­
ye neden olmamakla birlikte, hastalıkta izlenmesi gereken bes­
lenme rejiminin (diyet) uzun süre aksaması ya da yetersiz ola­
rak devam etmesi, çocukta birtakım gelişim bozukluklanna
yol açabilir. Geçirilen büyük bir hastalık, çoğu kez büyümenin
yavaşlamasına neden olur. Böyle durumlarda çocuğun sağlığı­
na kavuşmasıyla birlikte akranlarına yetiştiği görülür.
• Psikolojik Bozukluklar: Ruhsal zorlanma (stress), yavaş gelişme­
ye, ender olarak da bedensel gelişmede gerilemeye neden olabi­
lir.
• Sosyo-Ekonomik Statü: Farklı toplumsal katmanlardan gelen ço­
cuklar, her yaş grubunda farklı beden ölçüsüne sahiptirler.
Yapılan araştırmalar, ekonomik açıdan üstün ve sağlıklı koşul­
larda büyüyen çocuklann, ekonomik açıdan düşük düzeydeki
çocuklara oranla daha gelişmiş olduklanru göstermiştir. Bu
farklılığın oluşumunda beslenme, uyku, egzersiz ve boş za­
manlann değerlendirilmesi etkenlerinin rol oynadığı saptan­
mıştır.
tık Beş Yılda Gelişim Modeli ve Kritik Yaşlar
Knobloch ve Pasamanick'in, 1974'te gerçekleştirdikleri, yaşamın
ilk beş yılını içeren model, gelişim konusuna ilginç bir yorum getir-

--- Sayfa 37 ---
GELlŞIMIN INCELENMF.Sl
37
mektedir. Knobloch ve Pasamanick'e göre, sağlıklı bir gelişimin ola­
bilmesi beş davranış türünün bütünleşmesine bağlıdır.
Bunlar:
1. Algı, duygu, hareket tepkileri ve göz-el koordinasyonunu (eş­
güdümünü) içeren uyum,
2. Başın dengesi, oturma, ayakta durma, emekleme ve yürümeyi
içeren tüm motor (hareki, devinimsel) dauranışlar,
3. Objeleri el ve parmaklan kullanarak yakalama ve kavramayı
içeren gelişmiş motor dauranış,
4. Cümleler, yüz ifadeleri, mimik ve sözcüklerle kavrayışı içeren
dil faaliyeti,
5. Beslenme becerisi, tuvalet eğitimi, bağımsızlık ve işbirliğini içe­
ren kişisel-sosyal davranış'br.
Knobloch ve Pasamanick, Amold Gesell'in çalışma ve ölçümleri­
ni geliştirerek, gelişimin ilk beş yılında bazı kritik ay ve yaşların var­
lığını savunmuşlardır. Bu kritik ay ve yaşlar şöyle özetlenebilir:
• Birinci yılın ilk üç ayında, bebekler göz kürelerinin hareketini
sağlayan "oculomotor" kasların kontrolünü kazanırlar. Dört
haftalık yenidoğan, başının üstünde asılı duran bir objeyi he­
men fark etmez, ama obje, çocuğun görme çizgisinin üzerinde
hareket ettirilirse, çocuk onu sınırlı bir alan içinde baş ve göz
hareketleriyle izler.
• tık yılın ikinci çeyreğini oluşturan 16. ve 28. haftalarda, başı ve
bedenin üst kısmını destekleyen kaslarla, el ve kolların hare­
ketini sağlayan kaslann kontrolü kazanılır. Bebek, yashklarla
desteklenmiş olarak oturmaktan hoşlanır ve başını destek ol­
madan dik tutabilir, bazen bir kolunu bir objeye uzatabilir.
• tık yılın üçüncü çeyreği olan 28. ve 40. haftalar arasında, gövde
ve parmaklardaki kontrolün geliştiği görülür. Çocuğun bu evre­
de başparmağını kullanabilmesi, yakalama becerisini geliştirir.
•
40. ve 52. haftalar arasında, çocukların bacaklarıyla ayaklannı
kontrol edebildikleri ve bu evrede destekle ayakta durup yü­
rüyebildikleri görülür. Bacaklar gövdeyi taşıyacak kadar kuv­
vetlidir, ama vücuttaki denge zayıfhr. Çocuk rahatça oturabi­
lir, vücudunu döndürebilir ve düşmeden bir yana eğilebilir.
Yüzükoyun yatarken dönüp oturabilir, yerde sürünerek ilerle­
yebilir ya da emekleyebilir.

--- Sayfa 38 ---
38
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
•
İkinci yılda yürüme ve koşma gelişir, çocuklar küçük ve bü­
yük tuvaletlerini kontrol etmeyi başarırlar. Konuşmaya başlar­
lar ve kişisel kimliğe sahip olmak isterler.
• İki ve üç yaşlarında çocuklar, dili bir düşünce aracı olarak kul­
lanabilirler.
• Dördüncü yılda çocuklar gerek kişisel yaşamlarında, gerekse
ev ortamlarında daha bağımsız olmaya başlarlar. Dört yaş ço­
cuğunun motor davranışı daha mükemmelleşmiş ve çocuk her
hareketi tek başına yapabilir hale gelmiştir.
• Beşinci yılda motor kontrol olgunlaşmış, dil oldukça yeterli
bir biçimde ifade edilebilir hale gelmiş ve sosyal uyum görül­
meye başlamışhr. Çocuğun hareketleri gelişmiş, dengesi ku­
sursuz hale gelmiştir<">.
Bedensel Gelişimin Yönü
Bedensel gelişimi gösteren diyagramlar incelendiğinde, gelişim
olgusunun düzenli bir biçimde gerçekleştiği dikkati çeker. Bebeklik
ve ergenlik dönemindeki iki hızlı büyüme evresi dışında, uygun ko­
şullar içindeki kız ve erkek çocukların gelişimleri önceden tahmin
edilebilecek bir düzen içinde olmaktadır. Ağırlık ve boy gelişiminin
yanı sıra, gerek kas, gerekse iskelete ve iç organlara ilişkin gelişimde
de benzeri düzenli ölçümler birbirini izler. Büyük ölçüde ergenliğe
bağlı olan hormona} değişiklikler davranışı etkilediği gibi, daha fötal
dönemde hızlı bir biçimde gelişmiş olan beynin faaliyeti de, çocuğun
öğrenme kapasitesini artırır, çevreyi taklit etmesini ve uyumunu sağ­
lar.
Hem doğum öncesi (prenatal), hem de doğum sonrası (postnatal)
dönemlerdeki gelişimde, iki temel ilkenin varlığı kabul edilmektedir.
Bu ilkelere göre, bedensel gelişimde şu iki yön izlenmektedir:
• Gelişimin "cephalocaudal" Yönde Gerçekleşmesi ilkesi: Büyüme
baştan ayağa doğru olur. Başka bir deyişle, yapısal ve işlevsel
gelişim, öncelikle başa yakın bölgede gerçekleşir.
• Gelişimin "proximodistal" Yönde Gerçekleşmesi ilkesi: Bedensel
gelişim, bedenin iç kısımlarından dışa doğru, merkezi bölge-
(") Travers, John F., The Growing Child, Boston College, Scott, Foresman and Co.,
Clenview Illinois, 1982.

--- Sayfa 39 ---
GEUŞlMIN lNCELENMESt
39
lerden uzaktaki organlara doğru gerçekleşir. Örneğin, kolun
omuzla dirsek arasındaki kısmı önkoldan önce, önkol da el­
den önce gelişir.
BİLlŞSEL (Cognitive) GELİŞİM
Piaget ve arkadaşları, çocuğun doğumdan ergenliğe kadar olan bi­
lişsel (cognitive) gelişmesini aynntılı araştırmalarla incelemişler ve
bazı kavramlarla algıların doğuştan itibaren kazanılmış olabileceğini
belirlemişlerdir. Piaget, bebeklik döneminde çocukların, objelerin de­
vamlı olduklarını, değişmezliklerini bile düşünemezken, zamanla bi­
çim ve büyüklük kavramlarını tanımaya başladıklarını söylemektedir.
Piaget'nin temel ilgisi, doğumdan itibaren insan bilişinin -bireyin
dünyayı öğrendiği ve anladığı düşünce süreçlerinin- gelişimidir.
Biliş (cognition) sözcüğü, dünyamızı öğrenmeyi ve anlamayı içe­
ren zihinsel faaliyetler anlamına gelir ve şu süreçleri kapsar:
• Algılama: Gerek iç, gerekse dış dünyadan edinilen bilgilerin
yorumlanması, organize edilmesi ve yeniden bulunmasıdır.
• Bellek: Algılanan bilginin bulunup getirilmesi ve depo edilme­
sidir.
• Muhakeme: Bilginin, belirli bir anlam çıkarma ve sonuca varma
amacıyla kullanılabilmesidir.
• Düşünme: Bilginin ve çözümlerin nitelikçe değerlendirilmesi­
dir.
• Kavrama: Bilginin iki ya da daha fazla kısmı arasındaki yeni
ilişkilerin tanınabilmesidir.
Bilişsel gelişime ilişkin en önemli görüşü ileri süren İsviçreli psi­
kolog Jean Piaget'ye göre, çocuk, kendi dünyasına bir anlam kazan­
dırabilmek için çevresindeki insan ve objelerle ilgili bir faaliyet içine
girer. Çocuk, ilkel koordinasyonlardan, Piaget'nin deyimiyle, soyut
muhakeme, kuramsal situasyonları akılcı yolla düşünebilmek, zihin­
sel hareket ve kuralları düzenleyebilmek anlamına gelen işlemlere
(operasyonlara), yani daha karmaşık ve yüksek düzeydeki yapılara
doğru belirgin bir çaba içindedir.

--- Sayfa 40 ---
40
ÇOCUK PSll<OLOJtsl
Piaget'nin kuramının temel kavramını işlem (operasyon) oluştu­
rur. İşlem, çocuğun zihinsel düzeyde başladığı yere geri dönebilmesi
anlamını taşır. İşlemlerin kazanılması, zihinsel gelişimin en önemli
aşamasıdır. Örneğin, bir bardak içindeki suyun farklı biçimdeki bir
başka bardağa boşalhlması halinde miktannın değişmeyeceğini dü­
şünebilmek bir işlemdir.
Piaget'ye göre, gerek basit organizmalarda, gerekse insan orga­
nizmasında, birtakım süreçler öğrenmenin temelini oluşturur. Bu te­
mel süreçlerden biri, çevreye uyum, diğeriyse eylem, bellek, algı ve
öteki zihinsel faaliyet türlerine ilişkin deneyimlerin organizasyo­
nu' dur. Basit bir organizmada uyum, yaşayabilmek için temel gerek­
sinmelerin giderilmesiyken, gelişim sürecindeki bir çocukta giderek
karmaşıklaşan bir organizasyon içinde çevresine belirli bir yaklaşım
göstermek anlamını taşır.
Gözlem ve deneyleri sonucu Piaget, doğumdan itibaren bebekle­
rin bazı reflekslere sahip olduklannı belirlemiştir. Bu temel refleksler
emme ve yakalama refleksleridir. Aynca, ayak tabanına gelen uyanın
karşısında parmaklanru yelpaze gibi açması -Babinski refleksi- ile
ürktüğü zaman kol ve bacaklannı açması -moro refleks- yenidoğa­
nın temel refleksleri arasında sayılır. Yine bebeklerin doğumdan iti­
baren bazı refleksler üzerinde egzersiz yapabilme ve kendi hareket­
lerini düzenleme eğilimleri vardır. Başka bir deyişle, bebekler kalı­
tım yoluyla bazı zihinsel yeteneklere doğuştan sahip olmayıp, bunun
yerine, bilgi ve becerilerini geliştirebilecekleri bir kapasiteye, çevreye
yanıt verme biçimlerine sahiptirler. Bu yanıtlann başında da çevreye
uyum gelir. Uyum da, yaşayan canlının varlığını sürdürebilmesi için
gereklidir.
Organize etme yetisi, ilk kez alışkanlığa ilişkin eylemlerin (aksi­
yonlamı) gelişiminde görülür. Doğumdan hemen sonra her bebek,
çevresindeki objeleri ağzıyla araşhrma eğilimindedir. Stern, buna
"ağız mekanı" adını verir. Bebek objelere dudaklanyla temas eder ve
eline değen yakınındaki objeleri de avcunun bütünüyle yakalar. İşte
art arda süregelme özelliğiyle belirlenebilen bu hareket ya da eylem­
lere Piaget, şema (schema veya schemata) adını verir.
Şema, basit ilkel zihinsel yapının daha karmaşık hale gelmekle
kazandığı niteliktir. Şema, geçmiş deneyimlerden oluşan ve şimdiki
deneyimleri yorumlamada temel oluşturan zihinsel yapıdır.

--- Sayfa 41 ---
GEUşlMIN INCELENMFSI
41
Piaget, kaba bir zihinsel tasanın olarak tanımladığı şemayı, algı­
sal-motor koordinasyonları vurgulamak amacıyla kullanır (objeleri
araştırmak, sicimi seçmek gibi). İster basit, isterse karmaşık olsunlar,
şemaların başlıca karakteristiği, bütün içinde organize edilmiş olma­
ları, sık sık tekrar edilebilmeleri, böylelikle de diğer davranışlar ara­
sında kolaylıkla ayırt edilebilmeleridir. Herhangi bir hareket şeması
gelişir gelişmez, her yeni objeye ve ortama uygulanabilmektedir. Ör­
neğin, bebek, artan obje çeşitliliği karşısında emme refleksini diğer
objelere de yöneltmek suretiyle yaygınlaştırır. Piaget'nin deyimiyle,
var olan şemaları yeni objelere aktarmak ya da yeni deneyimlere gi­
rişmek olayına özümleme (assimilation) denir. Çocuk, bilgi şemalann­
daki başarısıyla deneyimlerini özümler.
Piaget'ye göre çocuk, gelişim evreleri süresince farklı işlemler ka­
zanır ve giderek en olgun dönem olan ergenliğe ulaşır. Bir gelişim
evresinden diğerine geçmesine iki temel mekanizma yardımcı olur.
Bunlar, özümleme (assimilation) ve uyum' dur (accomodation).
Özümleme ile Piaget, uyaranın, kişinin mevcut bilişsel yapılarına
göre bütünleşmesini ifade etmiştir.
Özümleme, yeni bir obje ya da kavramın çocuğun daha önceden
sahip olduğu kavram veya şemayla birleştirilmesidir. Her yaşta ço­
cuk farklı eylem (aksiyon) ve işlem (operasyon) grubuna sahiptir. Ör­
neğin, bir yaş çocuğu küçük objeleri karıştırma veya onlan ağzına
götürme şemasına sahiptir. Çocuğa yeni bir obje verildiğinde, daha
önce küçük objelere gösterdiği tepkiyi buna da gösterir, karıştırır ve
agzına götürür. Bu eski hareket şemasının yeni harekete uydurulma
iślemi, özümlemedir. Basit bir dille özümleme, eski bilgi ve alışanlık­
lann yeni objelere uygulanması ve var olan şemanın bir parçası ola­
rak yeni deneyimlerin kazanılmasıdır.
Çevredeki yeni deneyimlerden yararlanarak şemaları değiştirmek
yoluyla problem çözme olayına Piaget, uyum (accomodation) adını
verir. Uyum, organizmanın yeni durumları karşılaması için yapısın­
daki değişme sürecidir. Bebeklik döneminden itibaren uyum, çocu­
ğun yaşamında keşfetme, deneme-yanılma, soru sorma, deneyimler­
de bulunma gibi etkin olaylar biçiminde görülür. Çocuğun şemaları
giderek yüksek bir esnekliğe kavuşur ve bu şemalar, bütünlükleri
içinde organize olma özelliklerini s\iJ"düriirken yaygınlaşırlar ve bi­
çim değiştirirler. Bunun sonucunda da her birey çevresindeki olayla-

--- Sayfa 42 ---
42
ÇOCUK PSIKOWJISI
ra bağlı olarak yeterli sayıdaki şemayı geliştirmeye ve çevresine
uyum sağlamaya başlar.
Zihinsel gelişme, uyum ile özümleme arasındaki gerilimi gider­
meyi, yeni situasyonlarda eski tepkilerin kullanılmasından kaynakla­
nan çatışmayı, yeni problemlere uyabilmek için yeni tepkiler kazana­
bilmeyi içerir. Zihinsel gelişim, çocuk yeni situasyonlara uyum gös­
terdikçe görülür9• ıo, ııı.
MOTOR GELiŞiM
(Hareketle ilgili Gelişim)
Hareket (movement) anlamına gelen motor gelişimde, belirgin
aşamalar vardır. Örneğin, bebek tek başına oturmadan önce başını
kaldırmayı, emeklemeden ve yürümeden önce de oturmayı öğrenir.
Bu gelişim biçimi, her çocuk için geçerlidir. Hemen her çocuk, nor­
mal koşullarda bu gelişim aşamalarından aynı yaşlarda geçer.
Araştırmalar, motor gelişimin en az üç genel kurala göre gerçek­
leştiğini ortaya koymuştur:
1 . Cephalocaudal Gelişim (Baştan ayağa doğru gelişim): Bu gelişi­
min anlamı, motor yeteneğin baştan ayak tırnağına doğru gerçekleş­
mesidir. Yenidoğanın başı, bedenin diğer kısımlarına oranla yetişkin
ölçüsüne daha yakındır. Aynı şekilde baştaki motor kontrol, bedenin
aşağı kısmındaki kaslara oranla daha güçlüdür. Motor kontrolün ev­
rimi, önce baş, sonra omuzlar ve kollar ve nihayet bacaklar ve ayak­
lar şeklinde gerçekleşir.
2. Proximodistal Gelişim (Merkezden dışa doğru gelişim): Bu gelişi­
min anlamı, motor yeteneğin merkezi bir eksenden başlayarak bede­
nin uç kısımlarına doğru gerçekleşmesidir. Beden ve omuz hareket­
leri, bağımsız kol hareketlerinden önce görülür; ellerin kontrolü par­
makların kontrolünden önce gelir.
3. Bütünden Özel Hareket Gelişimine Geçiş: Motor gelişimde (yürü­
me, elle tutma gibi), belirgin bir sıranın izlendiği görülür. Başlangıç­
ta bebeğin ilk hareketleri bütünsel (global) ve farklılaşmamıştır. Ör­
neğin, bebek, önceleri önünde duran objeyi avucunun tümünü kulla-

--- Sayfa 43 ---
GELIŞIMlN lNCELENME.51
43
narak yakalamaya çalışır. Bebeğin özel tepkide bulunabilme yetene­
ğinin zamanla başladığı görülür. Parmaklann, özellikle başparmağın
faaliyeti bir yaşından önce görülmez. Burada sinir sisteminin, özel­
likle beynin gelişip olgunlaşmasının rolü büyüktür.
DlL GEL1Ş1M1
Dil, insanlann birbirlerine bilgi, düşünce ve eğilimlerini aktara­
bilmelerinin yanı sıra, fikirlerini düzenleyebilmelerine ve duygulan­
nı ifade edebilmelerine olanak hazırlar. Kültür değerlerimiz ve bilgi­
lerimizin çoğu kuşaktan kuşağa sözlü ya da yazılı kaynaklar yoluyla
iletilmektedir. Herkes doğrudan kendi yaşantısı yoluyla öğrendiğin­
den çok daha fazlasını, dil yoluyla öğrenir. Dil aynı zamada düşün­
me, bellek, muhakeme, problem çözme ve planlama gibi bilişsel sü­
reçleri de içermektedir.
Dil, çocuğu egosundan uzaklaştınp, onun sosyal bir kişi olmasını
sağlayan, kendisini kontrol ve takip ettirebilen, düşüncelerini, duy­
gulanru ve davranışlannı yavaş yavaş öğretebilen ve kendini güven­
li hissehnesine yardım eden bir olgudur.
Piaget'ye göre dil, dünyayı temsil eden semboller sistemidir.
Dil gelişimine ilişkin incelemeler, çağdaş çocuk psikolojisi araştır­
malan arasında en heyecan verici ve yoğun olan çalışmalan oluştur­
maktadır. Çünkü, çocuğun dile ilişkin yeteneklerinin gelişimi, akıl al­
maz bir hızla gerçekleşmektedir. Tüm kültürlerdeki çocuklann hemen
hepsi, ilk sözcüklerini ortalama olarak 12-18 ay dolaylannda söylerler.
Dört yaşına geldiklerinde, çoğunluğu iyi düzenlenmiş cümleler kurar­
lar, hatta zaman zaman düşüncelerini sürpriz sayılabilecek kadar kar­
maşık cümlelerle ifade edebilirler. 6 yaşındaki bir Amerikalı çocuğun
sözcük dağarcığı 8.000-14.000 sözcüğü içermektedir. Bu da 1 yaşından
6 yaşına kadar çocuğun sözcük dağarcığına her gün 5-8 sözcüğün ek­
lenmesi anlamını taşır. Dilin yapıtaşlan sözcüklerdir. Fakat her söz­
cük, fonem (phonemes) adı verilen dilin ilkel seslerinden oluşur<12>.
Her çocuk, önce bu sesleri çıkarmayı öğrenir. Örneğin, "be" ve
"me" seslerini öncelikle çıkarır. Her dil, fonem kombinasyonlarına
hükmeden bazı kurallara sahiptir.

--- Sayfa 44 ---
44
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Dil yeteneğinin gelişimi de, diğer gelişim yüzlerinde olduğu gibi,
düzenli bir sıra izler. Çocuklar üzerinde yapılan dil gelişimi araşhr­
malan, konuşmanın ilk öğrenildiği dönemlerde, hemen tüm dünya
çocuklarının temelde aynı gramer kurallarını kullandıklarını ortaya
koymuştur.
DUYGUSAL (Emotional) GELiŞiM
"Emotion"<"> sözcüğü, Latincedeki, harekete geçirmek anlamına
gelen "emovere" kökünden gelmektedir. Webster's sözlüğü de aynı
kavramı anlatmak için bireyin yaşamındaki bir canlanma, hareket­
lenme anlamına gelen "stirred-up" sözcüğünü kullanmışhr.
Bebek, bazı duygusal davranış biçimleriyle birlikte dünyaya gel­
mez. Tutumlar ve duygular zamanla oluşur ve kazanılır.
Çocukların heyecanlan konusunda yapılan çalışmalar, onlardaki
duygusal gelişimin hem olgunlaşma, hem de öğrenme sonucu oluş­
tuğunu, bunlardan hiçbirinin tek başına etkili olmadığını ortaya koy­
maktadır.
•
Olgunlugun Rolü: Olgunlaşma süreci içinde zihinsel gelişim,
bir uyarana uzun süre bağlı kalma, bir obje üzerindeki duygu­
sal (emosyonel) gerginliği uzun süre yoğunlaşhrabilme yete­
neği kazandınr.
Yine hayal gücü, hahrlama ve unutma gibi zihinsel işlevlerin
gelişimi, duygusal tepkileri etkiler.
iç salgı bezlerindeki gelişim, duygusal davranışın olgunlaşma­
sının temelini oluşturur. Adrenal (böbrek üstü) bezi, heyecan­
larda etkin bir rol oynar. Bu bezdeki gelişimin ilk 5 yılla 11-16
yaşlan arasında hızlı olduğu görülür.
Heyecan davranışını taklit olanağı bulamayan, görme ve işit­
me duyusundan yoksun kimseler üzerinde yapılan gözlem­
ler, duygusal gelişimde olgunluğun önemini ortaya koymuş­
tur.
(•) Emotion kavramı, heyecan ve duygu sözcüklerinin anlamını birlikte içermekte­
dir.

--- Sayfa 45 ---
GELlŞIMlN iNCELENMESi
45
• ôgrenmenin Rolü: Çocukluk döneminde öğrenme, duygusal
gelişim yüzlerinin oluşumunda etkin bir rol oynar. Bu öğren­
me biçimleri, deneme-yanılma, taklit, özdeşleşme ya da koşul­
lanma yoluyla gerçekleşir
Aynı heyecan davranışı ifadesinin kültürden kültüre değişe­
bildiği, bazı vahşi hayvanlardan ancak yetişkinlerin anlathkla­
n öykülerden sonra korkulmaya başlandığı düşünülürse, öğ­
renmenin duygusal gelişimdeki etkisi apaçık görülür.
Heyecanlar, çocukların toplumsal uyumlarını etkilemeleri açı­
sından da özel bir önem taşır.
Heyecanların bu konudaki etkileri şöyle sıralanabilir:
• Çocukların yaşama bakış açılarını düzenler.
• Sosyal ve bireysel evrimde önemli rol oynar, sosyal etkileşimi
sağlar.
• Bir iletişim biçimi şeklinde görev yaparken, zihinsel faaliyetler
heyecanlan etkin şekilde uyanr.
• Duygusal gerginlikler, motor becerileri ve yetenekleri bozabi­
lir.
• Bedeni harekete hazırlar. Organizmanın içinde oluşan bir he­
yecan bile, bedeni harekete hazırlamaya yeterlidir.
• Çocukların günlük deneyimlerini olumlu biçimde etkiler. "Öf­
ke" ve ''Korku" gibi birtakım heyecanlar bile, çocukları hare­
kete geçirmesi nedeniyle, günlük yaşama canlılık getirir.
Çocuk Heyecanlarının Karakteristikleri
Olgunluk ve öğrenmenin duygusal gelişim üzerindeki etkisi ne­
deniyle, küçük çocuklarla daha büyük çocuklar ve yetişkinler arasın­
da duygusal açıdan farklılıkların olduğu açıktır.
Belirli bir yaştaki tüm çocuklardan aynı heyecan biçimlerini bek­
lemek olanaksızdır. Çünkü çocukların olgunluk düzeyleri farklı ol­
duğu gibi, kendilerine tanınan öğrenme fırsatları da sınırlıdır.
Çocuk heyecanlan, yetişkin heyecanlarına oranla bazı farklılıklar
gösterir. Genel hatlarıyla bu farklılıklar şu başlıklarda toplanabilir:
• Çocukların heyecanlan yaygındır.
• Bu heyecanlar sık sık görülen heyecanlardır.
• Heyecanlar süreklilik göstermez.
• Heyecan tepkileri, kişiliği ve bireyin özelliklerini yansıtır.

--- Sayfa 46 ---
46
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Bridges'in yapbğı incelemelere göre, ilk aylar sırasında elem ve
haz farklılaşmış bir durumdadır. Elem, hazdan daha erken görülür.
3-6 aylar arasında "öfke" ve "korku" tepkilerine rastlanır. 1 yaşına
doğru hazzın doyumla birleşmesi sonucu "sevgi" oluşur<13>.
SOSYAL GELİŞİM
lnsan, biyo-kültürel ve sosyal bir varlıktır. Kültürel koşullar için­
de sosyal ilişkiler, hem toplumun, hem kültürün, hem de bireyin ya­
pısını etkiler. Bireyin tüm yaşamı, çevresine uyum sağlama çabası
içinde geçer. Bu uyum çabası, doğumdan başlayarak bir gelişim gös­
termektedir.
Toplumsal beklentilere uygunluk gösteren, kazanılmış davranış
yeteneği olarak tanımlanabilen sosyal gelişme, geniş anlamda bire­
yin doğumuyla başlayan bir evreyi, dar anlamda ise günlük davranış
gelişimini kapsar.
Daha yaygın bir tanımla, sosyal gelişme (toplumsal gelişim), kişi­
nin sosyal uyarıcıya, özellikle grup yaşamının baskı ve zorunlulukla­
rına karşı duyarlık geliştirmesi, grubunda ya da kültüründe başkala­
rıyla geçinebilmesi, onlar gibi davranabilmesidir.
Psikologların kullandığı anlamda sosyalleşme terimi, geniş bir
davranış ve oluşum alanını içerir. Sosyalleşme, en başarılı şekliyle
insan organizmasının çaresizlik ve tam bir bencillikle nitelenen be­
beklik çağından, bağımsız bir yarabcılıkla nitelenen yetişkinlik döne­
mine geçmesiyle sonuçlanan bir öğrenme 1"e öğretme işlemidir. Öğ­
renmenin yanı sıra, şartlanma, katılma ve alıştırma, sosyalleşmenin
gerçekleşmesinde rol oynayan temel ögelerdir. lnsan yaşamının bel­
ki de en büyük başarısını, sağlam ve dengeli bir sosyalleşmeye ka­
vuşması oluşturur.
Sosyalleşme, tarihsel gelişimin farklı dönemlerinde, her evrenin
kendine özgü sosyo-ekonomik değerleriyle inançlarını yansıtır.
Bir öğrenme olgusu olan sosyalleşme, bireyin çevresindeki norm
ve değerlere uygun davranış biçimlerini kabul etmesi anlamına gelir.
Diğer insanları anlamak ve onlara uyum göstermek, sosyalleşmenin
önde gelen ölçüsüdür.

--- Sayfa 47 ---
GELlŞIMlN İNCELENMESi
47
Sosyalleşme, birçok karmaşık faktörün etkilediği bir oluşumdur.
Bireyin sosyalleşmesinden, bir anlamda yaşadığı kültürü ve dolaylı
olarak bu kültürle bağlantılı diğer kültürleri öğrenmesi kastedil­
mektedir. Bir diğer anlamında ise sosyalleşme, kişinin, grubun ku­
ral ve değerlerine uymayı öğrenmesi, bu değerler düzenini benim­
semesidir. Bu öğrenme, doğumdan ölüme dek tüm yaşam boyunca
devam eder ve bu süre içinde bireyin çevredeki insanlarla ilişkileri
ve diğer çevre faktörleri sosyal uyumda önemli rol oynar. Çevresel
etkenlerin yanı sıra, kişinin kalıtsal özelliklerinin de önemi küçüm­
senemez.
Sosyal gelişme, toplumsal davranışların kalıplaşmış alışkanlıklar
haline gelmesi değil, bireylere göre hareket etmeyi öğrenmektir.
Bireyin tüm yaşamı, çevresine uyum sağlama çabası içinde geçer.
Doğumdan başlayarak bir gelişim gösteren bu uyumda, bireyin için­
de bulunduğu toplumun sosyo-ekonomik ve kültürel etkisi büyük­
tür.
Bireyi, içinde bulunduğu doğal çevre kadar, bu çevreyle birey
arasında süregelen sosyal çevre de etkiler. "Sosyal çevre", organize
birey gruplarından, yani toplumdan ve bu toplumun yaşama biçi­
minden, yani kültürden oluşur.
Bireyin kültür normlarına uygun tepkileri, onun öğrenme gücü­
nün normal olduğunu gösterir">.
Kültürel faktörlerin etkisi nedeniyle insan davranışında, bir top­
lumdan diğerine farklılık görülür. Aynı farklılığa, toplum içindeki
kuşaklar arasında olduğu gibi, sosyo-ekonomik sınıflar arasında da
rastlanabilir.
Birey, toplumda hem prestij kazanmaya hem de kendi yerini be­
lirlemeye gereksinim duyar. Toplumsal uyum, geniş ölçüde bu ge­
reksinimin karşılanmasına bağlıdır. Bu uyum aynca kişinin yetiş­
kinlik yıllarındaki başarısını da etkileyecektir. Toplumsal uyumun
ölçüsü, bireyin çevresindeki kişilerle ilişkileri, grup çalışmalarına
katılabilmesi, yapıcı olması, sorumluluk yüklenmesi ve birlikte ya­
şamanın gerektirdiği kurallara uyabilmesidir. Bu da zamanla oluş­
maktadır.
(•) Vanş, F., Ergenin Gelişimine Etki Yapan Kültürel Faktörler, Ankara Üniversitesi
Eğitim Fakültesi Basımevi, Ankara 1968, s. 16.

--- Sayfa 48 ---
48
ÇOCUK PSO<OLOJtsl
Sosyal Gelişimin Boyutları ve Ölçme Sorunları
Psiko-sosyal gelişim, soyut olarak değil, bireylerin davranışlari
temel alınarak incelenmektedir. Söz konusu davranışlar, toplumsal
davranışlardır. Genellikle gelişim kavramıyla anlahlmak istenen,
amaca yönelik ve belirli bir zaman boyutuyla bağlı görülen, belli bir
düzen içinde birbirini izleyen değişikliklerdir'>.
Gelişimin kişiden kişiye farklılıklar göstermesi nedeniyle, stan­
dardize edilmiş bir ölçekle sosyal gelişimin ölçülmesinde bazı güç­
lükler ortaya çıkmaktadır. Aynca, gelişimin hızı ve çeşitli yönleri,
sosyal, ekonomik, kültürel ve çevresel koşullarca etkilenmekte oldu­
ğundan, bağımsız bir gelişim eğrisinin saptanması zor görülmekte,
çeşitli kültürlere, sosyo-kültürel ortamlara göre ayn normların sap­
tanması gereği ortaya çıkmaktadır. Ancak, ne olursa olsun, gelişimin
evrensel olan ve belirli bir ilerleme gösteren yönlerini bulmak amaç­
lanmaktadır. Bu amaç doğrultusunda sosyal gelişmeyi ölçmek üzere
günümüze dek geliştirilmiş iki tip ölçek vardır. Bunlardan biri, "De­
recelendirme Cetvelleri" (Rating Scales), diğeri ise birçok faaliyeti, il­
gi ve tavırları değerlendiren "Soru Listeleri" veya "Anketler"dir. Bu
ölçekler arasında en çok ilgi çeken ve kullanılan Doll'ın "Vineland
Sosyal Olgunluk Cetveli"dir. Bu sosyal olgunluk ölçeğinin başlıca
amacı, "birbiri ardından gelen yaş basamaklarında, bireyin olgunlu­
ğunun genel bir görünüşü olarak sosyal yeterliliğinin değerlendirili­
şini sayısal olarak ifade etmektir."
Marie Claude Hurtig ve Rene Zazzo!'>, Henri Rouselle Hastane­
si'ne bağlı psikoloji laboratuvarında, sosyal otonomi, sosyal uyum,
sosyal zeka düzeylerini ölçebilecek ve bireysel muayenelerde olduğu
kadar, araşhrmalarda da kullanılabilecek bir araca gereksinme duy­
duklarından, Doll'ın "Vineland Sosyal Olgunluk Cetveli"ni geliştire­
rek yeni bir psiko-sosyal gelişme ölçeği oluşturmuşlardır.
Çocuk ve gençlerin bir grup içindeki sosyal ilişkileri hakkında
grafik bir ifade elde etmek için sosyometrik yöntemden de yararlanı­
labilir. 1930 yılında, Moreno tarafından geliştirilmiş olan bu teknik,
bir sınıfta her çocuğun, örneğin, "Herhangi bir ödevi hazırlamak için
sınıf arkadaşlarından hangisiyle çalışmak istediğini" ya da "Hangi
(•) Başaran, F., Psiko-Sosyal Gelişim (7-11 Yaş Çocuk/an Üzerinde Yapılan Bir Araştır­
ma), Kalite Matbaası, Ankara, 1974, s. 17.

--- Sayfa 49 ---
GELlŞIMlN INCELENMFSl
49
arkadaşını daha çok sevdiğini" söylemesine dayanır. Alınan yanıtla­
ra göre, çocuklar arasındaki ilişkileri göstermek üzere bir sosyogram
oluşturulur.
Sosyalleşmenin Öğrenilmesi ve Sosyal Tipler
Hiçbir çocuk, sosyal veya anti-sosyal olarak dünyaya gelmez. Bu­
nunla birlikte, insanlarla beraber olma güdüsü, yaşamın ilk yılında ge­
lişir. Toplu halde yaşama, evrimsel gelişimin alt basamaklannda yer
alan hayvanlann büyük bir çoğunluğunun ortak özelliği olmasına
karşılık, sosyal davranış insanoğluna özgüdür. tık sosyal davranış, be­
beğin insanlarla eşyalan birbirinden ayırmaya başladığı zaman görü­
lür. Bebek, üçüncü ay dolaylannda insan ve objelere farklı tepkilerde
bulunmaya başlar. Onun ilk sosyal tepkileri yetişkinlere karşıdır. Bu­
nun en büyük nedeni de, ilk sosyal ilişkinin bir yetişkinle gerçekleş­
mesindendir.
Çocuğun topluma ve sosyal yaşantılara karşı tavırlannın biçimi,
başkalanyla nasıl geçineceği, geniş ölçüde yaşamın ilk yıllanndaki
öğrenme deneyimlerine bağlıdır. Bu deneyimler de çocuğa verilen
fırsatlara, bu fırsatlan değerlendirebilmek için sahip olduğu moti­
vasyona, öğretmen ve yetişkinlerin rehberliğine bağlıdır. Bütün bu
etkenler, onun sosyalleşmeyi öğrenmesini, grup içindeki yerini ve
sosyal gelişimini etkiler.
Sosyal gelişimin insan yaşamındaki yeri ve önemi incelendiğinde,
sürekli, karmaşık ve kişiye özgü gelişme süresi içinde, bireyin, algı­
lama biçimlerinde, tepkilerinde, tutum ve alışkanlıklannda grup
normlanna ve değerlerine uyduğu görülür. Hollingshead, bireyin
sosyalleşmesini başlıca üç sosyolojik ilkeye dayandırmaktadır.
• Birey, sosyal davranışı toplumun diğer bireyleriyle etkileşim
halinde öğrenir.
• Bireyin ne öğreneceğini, içinde yaşadığı toplumun kültürü be­
lirler . .
• Bireyin öğrenimi, bir sosyal organizasyona etkin bir biçimde
katılmasıyla tamamlanır<t4>.
Sosyalleşmeyi öğrenme, bireylerin doğal yapılanna da bağlıdır.
Bazı kalıtsal kökenli davranış eğilimlerinin bireyden bireye değişti­
ğinden söz eden Charlotte Bühler, şu üç farklı sosyal tipi belirler:

--- Sayfa 50 ---
50
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
1 . Sosyal Açıdan Kör Tip: Bu grubu oluşturan çocuklar, diğerlerini
dikkate almadan, sadece kendileriyle ilgilenirler.
2. Sosyal Açıdan Bağımlı Tip: Bu gruptaki çocuklar, diğer çocukla­
rın varlık ve faaliyetlerinden açık bir şekilde etkilenir ve onlara bü­
yük bir ilgi gösterirler.
3. Sosyal Açıdan Bağımsız Tip: Bu gruptaki çocuklar, diğerlerinin
varlığından haberdar olmalarına karşın, onların etkisinde kalmama­
ya çalışırlar<">.
Sosyal Uyumun Ölçütleri
Sosyal uyum, bireyin diğer insanlara uyum gösterebilme başarısı,
grubunda kendini özgün bir biçimde tanıtabilmesidir.
lyi bir sosyal uyumun gerçekleşebildiğini bazı ölçütlerle anlamak
olasıdır. Şöyle ki:
• Farklı Gruplara Uyum Gösterme: Farklı gruplara uygun bir bi­
çimde davranan, onlarla ilişki kuran, arkadaş gruplarına oldu­
ğu kadar yetişkinlere de uyum gösteren birey, sosyal açıdan
uyumlu bir kişi olarak kabul edilir.
• Sosyal Tutumlar: Toplumca istenen tutum ve tavırları diğer in­
sanlara yönelten, sosyal yaşama bu tavırlarla katılan kişiler,
sosyal bakımdan uyumlu sayılırlar.
• Kişisel Doyum: Toplumsal ortamda aldığı rolle, kurduğu ilişki­
den yeterince doyum sağlayan kişi, sosyal bakımdan uyumlu
sayılır.
lyi bir sosyal uyumu engelleyen birçok etken vardır. Bunlar da
şöyle sıralanabilir:
• Sosyal davranış biçimlerinin zayıf olduğu ailelerde, çocuklar,
ev dışında çok iyi motive edilseler bile, iyi bir sosyal uyum
gösteremezler.
• Eğer ailelerde çocukların kendilerini özdeş tutacakları model­
ler zayıfsa, ev dışındaki sosyal uyumları ciddi biçimde engelle­
nir.
• Sosyal uyum için motivasyon azlığı, çoğunlukla ev içinde ve
dışında edinilen ilk sosyal deneyimlerin azlığından doğar.
(•) Sandström, C. J., 11ıe Psychology of Childhood and Ado/escence, Hazell Watson and
Viney Ltd. (Penguin Books), Middlesex, 1979.

--- Sayfa 51 ---
GELlŞIMIN iNCELENMESi
51
• Bütün kötü koşullara karşın, çocukların iyi bir sosyal uyum
gösterebilmeleri için güçlü motivasyonları olabilir. Bu durum­
da onların, bu öğrenmeyi gerçekleştirecek küçük bir yardıma
ve rehberliğe gereksinmeleri vardır.
KAYNAKLAR
(1) Bergan, John R. and Dunn, James A., Psychology and Education, John Wi­
ley and Sons ine., New York, 1976.
(2) Bilge, M., Fizyolojide Hormonlar Bilgisi, Güven Kitabevi Yayınlan, Anka­
ra, 1979, s. 364, 371, 372, 376, 380, 383, 385, 387, 401, 402, 403, 407.
(3) Biehler, R. F., Child Development (An Introduction), Houghton Mifflin Co.,
Boston, 1°981 (2nd ed.).
(4) Biehler, R. F., a.g.e.
(5) Bilge, M., a.g.e.
(6) Bilge, M., a.g.e.
(7) Bilge, M., a.g.e.
(8) Hurlock, E., Child Droelopment, McGraw Hill Book Co., London, Koga­
kusha Co., Tokyo, 1955.
(9) Beard, Ruth M., An Outline of Piaget's Development al Psychology, Routled­
ge and Kegan Paul, London, 1974.
(10) Mussen, P. H. and Conger, J. J. and Kagan, J., Child Droelopment and Per-
sonality, Harper and Row Pub., New York, 1979 (5th ed.).
(11) Biehler, R. F., a.g.e.
(12) Mussen, P. H. and Conger, J. J. and Kagan, J., a.g.e.
(13) Sandström, C. 1., The Psychology of Childhood and Adolescence, Hazell Wat­
son and Viney Ltd. (Penguin Books), Middlesex, 1979.
(14) Başaran, F., Psiko-Sosyal Gelişim (7-11 Yaş Çocuklan Üzerinde Yapılan Bir
Araştınna), Kalite Matbaası, Ankara, 1974, s. 17, 73, 169, 170, 171.

--- Sayfa 52 ---
İkinci Bölüm
Bebeklik Dönemindeki Gelişim
(0-2 Yaşlar)
BEDENSEL GELİŞiM
Yenidoğanın doğum tartısı ve doğum boyu ile doğumdan sonraki
büyüme hızı, onun genel gelişimi hakkında bize bilgi verir. Ortalama
olarak erkek bebekler kızlara göre tüın beden oranlan bakımından bi­
raz daha büyüktür. Örneğin, doğumda ortalama bir kız bebeğin boyu
50 cm. iken erkek bebeğin boyu 52 cm'dir. Ortalama bir bebek 3.2 kg.
ağırlığında doğar ve kilosu haftada yaklaşık 150 gr. artar. Erkek bebek­
lerin ağırlığı dört ayda, kız bebeklerin ağırlığı ise 5 ayda doğum kilola­
rının iki kahna ulaşır. Bebeğin beden oranlarında görülen değişmeler,
özellikle birinci yılın ikinci yansında hızlanır. Organlar içinde, başın
en hızlı gelişen organ olduğu görülür. Örneğin, doğumda başın bede­
ne olan oranı 1 /4 iken, başka bir deyişle, baş bedenden dört kez daha
küçükken, bu oranın erişkinlikte 1 /8'e düştüğü görülür.
Bedence büyümenin hızı, sosyo-ekonomik koşullara ve beslenme­
ye büyük ölçüde bağlıdır. Aynı yaş ve cinsiyetteki çocuklardan dü­
şük sosyo-ekonomik düzeydeki ailelerden gelenlerin, üstün düzey­
deki ailelerden gelenlere oranla gelişim ölçümleri açısından daha
şanssız oldukları görülür.
Doğumda ortalama ağırlık 3.2 kg'dır. Doğumda rastlanabilen en
düşük ağırlık 2.5 kg., en yüksek ağırlıksa 5 kg'dır. Yenidoğanın do­
ğumun ilk günü ya da onu izleyen iki günde ağırlığının 3 IO'u ora­
nında kilo kaybetmesi beklenir. Buna, fizyolojik tarh kaybı adı veri­
lir. Örneğin, 3 kg. doğmuş olan yenidoğan, birinci günde 300 gr. ve­
rir. Bebeğin bu kiloyu onuncu gün dolaylarında yeniden kazandığı

--- Sayfa 53 ---
BEBEKLh< DÖNEMİNDEKİ GELiŞiM
53
görülür. Bundan sonra sağlıklı çocukta tarh devamlı artar. Ağırlık
gelişiminin çocuktan çocuğa farklılaşhğı dikkati çeker;
Ooğumdan sonraki ilk 6 ayda günlük tarh arhşı 20-30 gr. (haftada
150-250 gr.) iken ikinci 6 ayda 15-20 gr'a (haftada 100-200 gr.) düşer.
12-24 ay arası sağlıklı bir bebek, haftada 50 gr. alır. Beş aylık bir
bebek, ortalama olarak 4oğum tarhsının iki misli, 12 aylıkken üç
misli olur. Bu sınırlar içinde ağırlık artışı gösteren çocuklarda beslen­
menin yeterli olduğu kabul edilir.
Bazı çocukların, gelişmelerinde büyüme ritmi açısından farklılaş­
tıkları, beklenen ortalamanın alhnda bir gelişim seyri izledikleri gö­
rülür. Başlangıçta ''küçük çocuk" izlenimi veren bu bebekler, çocuk­
luk döneminin herhangi bir evresinde hızlı bir büyüme grafiği göste­
rerek akrarılanna yetişirler.
iskelet Gelişimi
Yenidoğan, ortalama 50 cm. boyundadır. 1-2 yaş arasında boy
uzurıluğu 10-12 cm. artar. 2-4 yaşlan arasında büyüme hızı daha da
azalır, yılda yaklaşık 7 cm'ye iner. 4 yaş ile ergerıliğin başladığı 10-12
yaşlarına kadar yıllık boy uzaması 5-6 cm'dir. 1 yaşında çocuk, yak­
laşık olarak doğum boyunun 0.5 misli (75 cm.), 4 yaşında iki misli, 13
yaşında üç mislidir">.
Yenidoğanın iskelet yapısı önceleri yumuşak kıkırdaktan oluş­
maktadır. z.amanla kıkırdakta kalsiyum fosfat ve diğer minerallerin
depolanmasıyla kemik materyali haline dönüşür. Kemikleşme olgusu
doğum öncesi evreden başlayıp, gelişim boyunca süregelir. Bazı ke­
mikler için bu evrim ergerılik sorılanna kadar devam eder. Bebeklerin
iskelet yapılan büyük çapta kemikleşmemiş olduğundan, yumuşakhr
ve kolayca bükülebilir. Bu nederıle basınca karşı daha dirençlidirler.
Kemikleşme olgusunun hızı ve zamanı bireyden bireye değişebildiği
gibi, bu değişim bedenin çeşitli kemiklerinde farklı olabilir. El ve bi­
lekteki bazı kemiklerin yaşamın hemen ilk yıllarında oluştuğu ve bi­
rinci yılın sonunda çocukların büyük bir bölümünde, erişkindeki top­
lam sayısı 28 olan el ve bilek kemiklerinden üçünün gelişimini ta­
mamladığı görülür. İskeletin diğer parçalan daha sonra kemikleşir.
(") Neyzi, Olcay, Çocuk Sagııgı ue Hastalı/dan, Bayda Basım Yayın Dağıhm, İstanbul,
1983.

--- Sayfa 54 ---
<
ı:ı:
z
o
Ul
z
<
o
Ğ
:::>
ɥ
o
o
BÜYÜME CETVELi
• Ortalama bir kız bebeğin boyu
50 cm, erkek bebeğin boyu ise
52 cm'dir. Her ikisi de ilk alh
haftada yaklaşık 2 an. ve son­
raki on iki haftada da 2 cm. da­
ha büyürler.
• Ortalama bir bebek 3,2 kg. ağır­
lığında doğar ve kilosu haftada
yaklaşık 150 gr. artar. Erkek be­
beklerin ağırlığı dört ayda, kız
bebeklerin ağırlığı ise beş ayda
doğum kilolarırun iki kahna
ulaşır.
• Bebeğin başı büyük, kol ve ba­
caklanysa başına oranla küçük­
tür.
• Bebeğin kemikleri yumuşak ve
esnektir, hpkı kaslan gibi, yük­
sek oranda su içerir. Bazı "ke­
mikler" henüz kıkırdak halin­
dedir.
• Ortalama bir erkek bebeğin bo­
yu 57 an, kız bebeğin boyu ise
55 an'dir.
• El ve bilek kemikleri sertleşme­
ye başlamıştır.
• Bacaklar ve sırt hali esnektir
(bebeğin
ayak
parmaklanru
emebilmesinin ve ayağını başı­
nın
arkasına
koyabilmesinin
nedeni de budur).
BÜYÜMENiN
GELiŞiME ETKiLERi
• Beyin henüz olgun­
laşmamış
olduğu
için
bebek
kendi
kendine pek az şey
yapabilir.
• Fiziksel
büyüme,
çocuğun becerileri­
nin ne kadar hızlı
geliştiğinin oldukça
iyi bir göstergesidir.
FiZiKSEL GELiŞiME NASIL
YARDIMCI OLABILIRSINIZ7
• Bacaklannı kullanan bir
bebek,
kullanmayana
oranla daha erken büyü­
meye başlayacaktır,
bu
yüzden bebeğinizi kuca­
ğınızdayken destekleye­
rek ayaklanyla sizi itme­
sini sağlayın.
• Tekme atmak, yürürken
kullanılan kaslan çalıştı­
rır. Bebeğinizin üzerinde
sadece ince bir alt bezi
varken veya alb açıkken
düzenli olarak oynanan
oyunlar (özellikle de onu
tekme atmaya teşvik eden
oyunlar),
yürümesine
yardıma olacaktır.
• Bebeğinizin, bazı oyun­
caklanna uzanarak ulaş­
masuu sağlayın.
• Eğer sekiz veya dokuz ay­
lıkken hali bir yerden bir
yere
gidemiyorsa
bir
"hoppala" ya da bir yürü­
tecin yaran olabilir.
(") Einon, Dorothy, Bebe/dilden Okulıı ôgreıımede ilk Adımlıır, Remzi Kitabevi, lstanbul, 2000

--- Sayfa 55 ---
..,.
'
N
ID
'
il')
BÜYÜME CETVELi
• Ortalama bir çocuğun boyu 75
cm'dir.
• Ortalama bir kız çocuğu 13. ay­
da, erkek çocuksa 11. ayda do­
ğum kilosunun üç kab ağırlığa
ulaşır.
• Çocukların bileklerinde yalnız­
ca üç kemik bulunur (yetişkin­
lerin 28 kemik vardır) bu yüz­
den de küçük çocuklar yetişkin­
lerden daha sakar olurlar ve
nesneleri yerlerine düzgün şe­
kilde yerleştiremezler.
• Çocuğun boyu yetişkinlikteki­
nin yansıdır ve yılda 5-7 cm.
uzar.
• Ağırlığı yılda 2-3 kg. artar.
• Başı hala bedenine oranla bü­
yüktür.
• Kaslan daha güçlü; kemikleriy­
se daha az esnektir .
• Çocuğun bedeni başından daha
hızlı büyür ve bu da ona yetiş­
kin bedeninin oranhlannı ka­
zandırır.
• El ve ayak bileklerindeki kemik
sayısı artar.
BÜYÜMENiN
FiZiKSEL GELiŞiME NASIL
GELiŞiME ETKiLERi
YARDIMCI OLABiLiRSiNiZ?
• Bebek geceleri bü-
• Bir yaşındaki çocuklar yü-
yür ve bu ona aa ve­
rebilir; rahatsız ge­
celerin tek nedeni
diş çıkarması değil­
dir.
• Büyümenin
genel
seyri içinde ani ah­
lımlar veya durak­
lamalar
görülür.
Çocuk bir gecede 1
cm. büyüyebilir, ar­
dından
haftalarca
boyu aynı kalabilir.
Bu hızlı büyümeyi
ayakkabıları
bir­
denbire küçük gel­
diğinde fark edebi­
lirsiniz.
• El ve ayak bilekleri­
nin gelişmesiyle ço­
cuklar hızla koşabi­
lir, aniden yön de­
ğiştirebilir, ellerini
ve
dolayısıyla
da
nesneleri
ustalıkla
kullanabilir.
rürken bir şeyleri itmeyi
severler. Yürümeye başla­
dıktan birkaç ay sonra,
bir çocuk arabasını veya
üç tekerlekli bisikleti ite­
rek sürebilirler.
• Çocuklar için hrmanrna
çerçeveleri, salıncaklar ve
kaydıraklar, becerilerini
artıracak oyııncaklardır.
• Kovalamaca
oyunlan,
müzik eşliğinde dans et­
mek ve alçak bir duvarın
üzerinde yürümek yararlı
etkinliklerdir.
• Yüzme
dersleri,
dans
dersleri, jimnastik veya
patenle kayma gibi etkin­
liklere
katılması
yararlı
olacakhr.
• Çocuğunuzu bir sürü kur­
sa yollama eğilimine karşı
direrıin; bazen becerilerin
kendiliğinden de gelişme­
si gerekir.

--- Sayfa 56 ---
56
ÇOCUK PSh<OLOJISI
iskeletin görevi, hareketi dengeli bir hale getirmek ve iç organlan
korumaktır. Doğuşunda bebekte 270 tane kemik vardır. Bunlar ince­
dir, bükülebilir ve birbirine gevşek bir biçimde bağlıdır. Ergenlikte
kemiklerin sayısı 350'ye çıkar. Erişkinlikte ise bazı kemikler birleşir
ve kemik sayısı 206'ya düşer.
Kas Gelişimi
Yenidoğan, kız olsun erkek olsun, beden büyüklüğüyle oranblı
olarak kas liflerine sahiptir. Baş ve boyna yakın olan kasların daha
aşağıdaki kol ve bacak kaslarına oranla daha önce geliştiği yolunda
yaygın bir inanış vardır (baştan ayağa cephalocaudal yöndeki geli­
şim). Erkek bebeklerin kasdoku oranı, kız bebeklerinkinden daha
fazladır. Cinsiyet farklılığından kaynaklanan bu üstünlüğü erkekler
tüm yaşlarda ellerinde bulundurulurlar.
Temel Fizyolojik Gereksinmeler
Çocuk dünyaya gelirken, doyurulması gereken bazı temel fizyo­
lojik gereksinmeleri de beraberinde getirir. Bunların başında oksijen,
ısı kontrolü, uyku ve beslenme sayılabilir.
Beslenme Gereksinimi
Yeme ve içme gereksinmeleri önem bakımından birbirinden ko­
laylıkla ayırt edilemez. Bu nedenle birlikte ele almakta yarar vardır.
Psikolojik açıdan bu dürtülerin (drive) özellikle önemi büyüktür.
Eğer bir bebeğin açlık ve susuzluğu dikkate değer bir süre devam
ederse, bu durum bebeğin bedensel faaliyetini engelleyebilir. Yeni­
doğan bebekler ortalama olarak günde 7 ya da 8 kez beslenirler. Dör­
düncü haftadan itibaren bu sayının 5-6'ya indiği görülür. Bunu izle­
yen haftalarda beslenme sayısının giderek azalmasına karşılık, alı­
nan toplam besin miktarında önemli bir değişiklik olmaz.
Bu konuda Türk-İslam düşünürü lbni Sina (980-1037), bundan
yüzyıllar önce şu görüşleri ileri sürmüştür:
"Çocuğun emzirilmesi ve beslenmesine gelince, mümkün olduğu
kadar ana sütüyle beslenmelidir. Çünkü ana sütü, çocuğun ana rah­
mindeyken aldığı cevhere (gıdaya) en çok benzer olanıdır ... Ve de­
neyle sabit olmuştur ki, ana sütü, çocuğun sanalanrun giderilmesin-

--- Sayfa 57 ---
BEBEKLiK DÖNEM1NDEK1 GELİŞİM
57
de son derece faydalıdır. Çocuğun günde iki veya üç defa emzirilme­
si gerekir. llk defasında çok emzirmek de doğru değildir.
"Çocuğun bir defada çok sütle emzirilmesi gerekmez. Belki en
doğrusu, azar azar emzirmektir. Çünkü çocuğun midesini şişirecek
şekilde bir defada (çok sütle) emzirilmesi, belki de onun midesinde
gaz (kesret-Ü riylih) yapabilir ... m."
Tabii olarak iki yıl süreyle çocuğun emzirilmesi de gereklidir<">.
Çocuk Saglıgının Korunmasında Anne Sütünün Yararları
Yaşamın ilk 4-6 aylık dönemi süresince bebeğe verilecek tek besin
ögesi anne sütü olmalıdır. Bu sütün bebeğin gereksinimlerini tam ola­
rak karşıladığını saptayan en önemli bulgu ise bebeğin ağırlığında
olan arhş ve gelişmedir. Yenidoğan, anne sütü yoluyla ihtiyaç duydu­
ğu besin ögelerinin tümünü sağlamış olur. Aynca anne sütü, içerdiği
bazı koruyucu ögeler nedeniyle bebeği ishal, solunum yolu enfeksi­
yonlan başta olmak üzere pek çok hastalığa karşı da korur. Anne sü­
tünün başka özelliği de sakinleştirici ve rahatlatıa olmasıdır. Nihayet
anneyle sağlanan tensel temas, bebeğin en önemli gereksinimlerinden
biri olan "duygusal besi"nin aktarılmasına yardımcı olur. Yenidoğan,
gelişimi için gerekli olan bu duygusal besiye, süt emerken annesinin
ten kokusu, beden sıcaklığı ve sevecen yaklaşımıyla kavuşur.
Bütün bunlar bize, anne sütünün besleyici, sakinleştirici ve koruyu­
cu özelliklerinin yanı sıra duygusal besi içermesi nedeniyle de önemi­
nin büyük olduğunu göstermektedir.
Uyku Gereksinimi
insan yaşamının en az bilinen, en gizemli yanı belki de uykudur.
Çocuğun temel fizyolojik gereksinmelerinin başında sayılan uyku,
çocuğun etkin katkısını gerektirir.
Çocuğa gerekli uykunun süresi bazı ögelere bağlıdır; bunlardan
en önemlisi, çocuğun yaşıdır. Küçük çocuklann uykuya daha çok ge­
reksinimi vardır. Yenidoğan bebekler günde ortalama 16-18 saat
uyuyarak zamanlannın % 80'ini uykuda geçirirlerken, 1 yaş bebekle­
rinde bu süre % 50'ye düşmektedir. Yine uykunun ritmi ve derinli­
ğinde de birinci yıl boyunca hızlı değişmeler görülür. llk 3-4 hafta
(•) Bu tavsiye, "Analar, çocuklanru tam 2 yıl emzirsinler," diyen Kur'an-ı Kerim'e de
uygun düşmektedir.
·

--- Sayfa 58 ---
58
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
boyunca bebekler ortalama olarak günde 7-8 kez kısa dönemler ha­
linde uyurlar. Alhncı haftadan itibaren bu kısa uykuların yerini gün­
de 2-4 kez yinelenen uzun uyku periyodlarının aldığı görülür. Yirmi
sekizinci haftadan itibaren bebeklerin büyük bir çoğunlukla tüm ge­
ce boyunca uyudukları, buna ek olarak 1 yaşına kadar gündüzleri de
2-3 kez kısa sürelerle uyudukları gözlenmektedir. Genellikle yeterli
kabul edilen uyku süresi 2-5 yaş için 13-15 saat, 6-8 yaş için 12 saat,
8-10 yaş için 11 saat ve 10 yaşından ergenlik dönemine kadar 10-11
saattir. Aslında, çocukluğun her evresinde gereğinden çok uyuma,
yetersiz uyumadan daha iyidir.
Çocuğun sağlık durumu, ikinci önemli etkendir. Sağlıklı çocukla­
rın aynı yaştaki çelimsiz ve hastalıklı çocuklara oranla daha az uyku­
ya gereksinimleri olacakhr.
Çocuk ve gençlerdeki uyku süresinin yetişkin ve yaşlılara oranla
daha uzun olduğu, özellikle hızlı göz küresi hareketlerinin egemen
olduğu EEG'de (elektroansefalogramda) desenkronizasyon ve rüya
görülmesi karakteristikleriyle dikkati çeken REM uykusunun uzun
sürdüğü görülür. Ergenin 7-8 saatlik uykusunun 1,5 saatini REM uy­
kusunun, geri kalan süreyi de hızlı olmayan göz küresi hareketleriy­
le EEG dalgalarının senkronize olduğu NON-REM. uykusunun oluş­
turduğu görülür. Yine, yeni doğan bebeğin ortalama uyku süresi
olan 16-18 saatin hemen yansı REM uykusunda geçer. REM uykusu
ilk 3-5 ay süresince daha çok görülür ve tüm uykunun % 40'ını kap­
sarken, yaşla azalır.
Isı ve Beden Temizliginin Önemi
Çocuğun sağlıklı gelişiminde lbni Sina, ısı ve beden temizliğine
de önem vererek şöyle der: "Dikkat edilmesi gereken konulardan bi­
ri de, yeni doğmuş çocuğun mutedil sıcaklığa sahip bir evde uyutul­
masıdır." Yenidoğanın içinde bulunduğu ortamın çok sıcak ya da so­
ğuk olmaması gereklidir.
Yine lbni Sina'ya göre, "Çocuğun mutedil mizaçlı ve dengeli, sağ­
lıklı bir bünyeye sahip olabilmesinin ilk şartı, beden temizliğidir. Bu
nedenle bir çocuk uykudan kalktığı zaman onu önce yıkamak (istih­
mam) gerekir. Çocuğun yaz mevsiminde mutedil (ılık) suyla, kışın
da kaynar olmayan sıcak suyla yıkanması icap eder. Çocuğun banyo
yapacağı en iyi vakit, en uzun uykusundan (yani, gece uykusundan)

--- Sayfa 59 ---
BEBEKLlK DÖNEMlNDEI<l GELIŞ[M
59
sonradır. Hatta çocuğun günde iki veya üç defa yıkanması da caiz­
dir ... Çocuğu yıkarken onu sağ elle tutup, sol kol üzerine sırtüstü ya­
tırmalıdır. Yıkama sırasında çocuğun sırhru, ayaklannı ve başını yu­
muşak hareketlerle ve incitmeden ovalamak (mess etmek) lazımdır.
Yıkadıktan sonraysa, onu yumuşak bir havluyla sarmalı ve önce yü­
zükoyun yatınp sırhru ovalamalı, sonra da sırtüstü yatınp göğsünü
ovalamalıdır. En sonunda da bumuna tatlı (asitsiz) zeytinyağı dam­
latmalıdır ki, bu, onun gözlerini ve göz tabakalanru temizlemeye ya­
rayacaktır."<2>
B1L1ŞSEL (Cognitive) GEL1Ş1M
Duyu-Hareket Dönemi (Sensory-Motor Stage)
Piaget, çocuğun dünya hakkındaki bilgisi şekillendikçe birbirine
bağlı zihinsel gelişim evrelerinden geçtiğini savunur.
Yaşamın ilk 18 ayında bebeğin öğrenmesi, algı ve hareketlerini
organize hareket şeması ya da duyu-hareket şeması biçiminde dü­
zenleme ve geliştirmekten ibarettir.
Bebek, dünyayı mevcut duyusal ve motor deneyimlerle eylemde
bulunarak öğrenir. Önceleri refleks yoluyla tepkide bulunurken gi­
derek çevredeki ses ve nesnelere olan tepkileri sistematik hale gelir.
Bebek, duyu-hareket evresi içindeyken zekanın görüntüsü hare­
ketlerdir. Bu dönemin başlangıcında bebek kendini diğer objelerden
ayırt edemez ve davranıştan refleks örüntülerle kısıtlanmıştır. Ancak
gelişim süreci içinde duyu-hareket düzeyinde davranış biçimleri gö­
rülmeye başlar. Bunlar, basit şartlı eylemlerle ya da alışkanlıklarla
·zekaya dayalı davranış arasındaki geçişi oluştururlar.
1 yaş çocuğu battaniye üzerindeki oyuncağa kavuşabilmek için
battaniyeyi kendine doğru çeker. Burada bebek, battaniyeyi oyunca­
ğa ulaşmayı başarabilmek için kullanmıştır. Piaget, buradaki battani­
yeyi çekme hareketine "aksiyon (eylem) şeması" adını verir. Genel­
leştirilebilecek olan bu tepki, çeşitli problemlerin çözümü için kulla­
nılabilir. Bebeklik dönemindeki her aşamada çocuk duyu-hareket şe­
malardan birine sahiptir. Bebek objeleri iter, düşürür, vurur, karıştı­
nr ve kendisine sunulan yeni bir oyuncak karşısında sahip olduğu

--- Sayfa 60 ---
60
ÇOCUK PSIKOLOJISl
bu şemalardan biriyle tepkide bulunur. Duyu-hareket dönemindeki
6 alt gelişim aşaması boyunca büyük farklılıklar görülür. llk iki yıl
içinde yenidoğanın, sadece otomatik refleksleri olan bir canlı duru­
mundan, giderek problemleri çözmek üzere yeni yollar keşfeden bir
birey durumuna girdiği görülür.
Duyu-hareket öğrenmedeki düzenli gelişim sırası, ilk olarak du­
yuların kullanılmasıyla başlar. Bunun ardından 6. aydan itibaren mo­
tor yetenekler, daha sonra, yani ikinci yılda ise bu birincil yetenekle­
rin koordinasyonu başlar. Bebek bu dönemin sonunda duyu-hareket
yolla karmaşık olmayan zihinsel faaliyette bulunabilir. Sembolleri
kullanabilme yeteneğiyle birlikte yeni şema türleri gelişir. Bu temsili
şemadır. Burada, önemli olan, mevcut duyu-hareket şemalarından
hareketle bir şeyi bir başkasıyla temsil edebilme yeteneğidir.
Duyu-hareket dönemi, iki ayn evrede ele alınabilir:
1 . Refleks egzersizler dönemi,
2. Döner tepkiler dönemi.
Piaget, yinelenen refleks aksiyonlarıyla onların yeni objelere akta­
rılmasını, çocukları üzerinde doğumun hemen ilk dakikalarında yap­
tığı incelemelerle gözlemiştir. Lucienne ve Laurent, doğumlarının
henüz 15. ve 30. dakikalarında ellerini ve parmaklarını emmeye baş­
lamışlardır. Yiyecekle ilgili emme gerçekleşmediği sürece, bebeklerin
dudaklarına değen her objeyle ilişki kurdukları ve örneğin, battaniye
gibi doyum sağlamayan objeleri hızla öğrenerek ayırt ettikleri görül­
müştür.
Birinci ay içinde bazı hareket şemalarının oluştuğu gözlenmiş,
bunu izleyen aşamada bebeğin objeleri izleyebilmek üzere yeni yete­
nekler kazandığı ve gözleriyle çevresini keşfetmeye çalıştığı belirlen­
miştir.
Piaget'nin diğer çocuğu 24 günlük Jacqueline, ilk kez ağlamadan
uyanır ve başının üZerinde duran objeye gözünü dikerek bakar; işte
bu aşamada doğrudan reflekslerden kaynaklanmayan yeni faaliyet­
ler görülür. Bebek eliyle ağzı arasında uyumlu hareketlere başlar. Pi­
aget bu tür faaliyetlere "kazanılan ilk uyumlar" adını verir. Görme
ve işitme, dengeli ve uyumludur.
Duyu-hareket döneminde, zamanla ilk hareketle onu izleyen so­
nucun tek bir eylem haline dönüştüğü görülür. Başka bir deyişle, ço­
cuk bazı hareketlerini kendi arzusuyla durdurmayıp yineleme girişi-

--- Sayfa 61 ---
BEBEKLD< DÖNEMİNDEKi GELiŞiM
61
minde bulunur. Piaget buna "döner tepki" adını verir. Döner tepki­
nin temelinde hareketi sürdürme amacı yatmaktadır.
3 ay 29 günlük [O; 3 (29)] Laurent bir kağıt makası görür, yakalar
ve kısa bir süre bakar. Daha sonra onu hemen sallar ve tüm diğer ob­
jeleri yakaladığı sağ eliyle yakalar. Daha sonra tesadüfen sepetin içi­
ne düşürdüğü makası yakalayarak aynı sesi işitmek üzere yeniden
sepetin içine düşürmek için çaba harcar.
Duyu-hareket döneminin sonlarına doğru ikinci şemaların koor­
dinasyonu görülür. Çocuk çok geçmeden herhangi bir uyarıcı etkene
bağlı olarak, rastlantı sonucu gözlediği ya da keşfettiği bir hareketi
sürdürebilir ve yineleyebilir.
Jacqueline, babasının uzattığı sigara paketini yakalamaya çabalar.
Babası sigara paketini sicime bağlı olarak bebeklerinin bulunduğu
karşı yöndeki örtüye kaydırır. O, önce sigara paketine doğrudan
ulaşmak ister, başaramayınca elinde olmayan, fakat bir parçasını gö­
rebildiği sicime bakar. Karşı yönündeki sicimi tutar, çeker, kanşbnr.
En sonunda sigara paketi düşer ve onu yakalar.
Piaget'nin deyişiyle, burada çocuk iki objeyi ilişkili görmüş, bir
şemayı diğerine uydurmuştur. Sicimi çekmekten ibaret olan birinci
şema, şimdi objeyi yakalama şemasının kapsamına girmiş, böylelikle
yakalamak için sicimi çekmek şeklindeki kombine (birleşik) bir şema
ortaya çıkmış ve yinelenmiştir. Yeni deneyimler önceki evrelere
oranla daha çok keşiflerle doludur.
Bebek faal olarak yeni sonuçlan araştırma girişimlerinde bulu­
nur. Onları bulur, keşfederek deney yoluyla çevresine uydurur. Bir
keresinde yeni bir faaliyetin tekrarlanabileceğini keşfedince tekrar
ilk deneyine döner ve döner tepki yoluyla aynı faaliyeti yeniden de­
ner. Ancak, çocuğu yeni hareket biçimlerine doğru yönelten bu dö­
ner tepkiler, salt yinelemeden farklıdırlar. Çocuk yinelerken yeni ve
ilginç sonuçlara varabilir.
Bu evrede artık çocuk herhangi bir şeması olmasa bile derhal uy­
gun olanlarını seçerek yeni problemleri çözme aşamasındadır. Başka
bir deyişle, artık o, yeni situasyonlara uyum gösterebilmektedir.
8-12 aylık olduğunda, bebek, oynadığı top örtünün altına kondu­
ğunda topun kaybolduğuna ilişkin tepkide bulunur. Böylece nesne­
nin sürekliligi anlayışı gelişmeye başlar. Başka bir deyişle izlerinden
yoksun olsa da nesnenin var olduğunu anlamaya başlar. 12-18 aylar

--- Sayfa 62 ---
62
ÇOCUK PSlKOWJISI
arasında bebek, etkin olarak araşhrma ve deney yapar; devrilmiş çın­
gırağa vurmak, suyu dökmek gibi<3>.
Duyu-hareket döneminin son aşamasında çocuk, keşfetmenin ya­
nında icat etmeye, zihinsel kombinasyonlar yoluyla yeni araçlar tü­
retmeye başlar. Artık duyularla hareket yöntemi yerine, zihinsel
kombinasyonlan kullanmaya, böylelikle problemlere ivedi çözümler
aramaya koyulur. Başka bir deyişle, o dış dünyaya imaj, anı ve sem­
boller yoluyla zihinsel bir biçimde kendini sunmaya başlar. 18-24 ay
arasındaki bebek, basit sembolik düşüncenin işaretlerini göstermeye
başlar.
Piaget'ye göre, icat hızlı bir organizasyon ve iyi bilinen şemalann
hahrlanarak sunulmasından ibarettir.
Örneğin Lucienne'in, 10 mm'lik bir açıklık bırakıldığı takdirde,
bir kibrit kutusundaki zinciri çıkarabileceği kanıtlanmışhr. Bunun
için o, parmağını kutuya sokarak küçük zincir parçasını dışanya çı­
karabilmektedir. Ancak kutu açıklığı 3 mm olduğunda Lucienne zin­
ciri almayı başaramaz. Zinciri çıkarmak için büyük bir dikkat sarf
eder. Sonra defalarca kendi ağzını açıp kapamaya başlar. Önceleri
yavaş ve küçük küçük açıp kaparken giderek daha büyük açıp kapa­
maya başlar. Lucienne ağzını açıp kapamakla kutuyu açma arzusu­
nu ifade etmeye ve yansıtmaya çalışmışhr. Bu taklit şeması onun bil­
diği bir şemadır ve Lucienne'nin mevcut situasyon etrafında düşüne­
bilmesini sağlar. Bundan hemen sonra Lucienne parmağını kutudaki
açıklığa sokar ve daha önce olduğu gibi, zincire ulaşmaya çalışmak
yerine kutuyu açmaya çalışır; açmayı başardıktan sonra da zinciri
alır.
Onun bu deneyi sembolize eden hiçbir sözcüğü ya da belirgin bir
görsel imajı yoktur. O, basit bir motor belirtiyi sembol olarak kullan­
mıştır.
Çocuk burada, düşünmeye yardımcı olması için bazı imajlan ya
da geçici sembolik aksiyonları kullanmıştır. Örnekte Lucienne bir tür
taklit kullanmaktadır.
Bu evrenin sonunda çocuğun kendi bedenini bir obje olarak tanı­
maya başladığı görülür.
Yenidoğanın en önemli aşamasını ilk 7-8 gün oluşturur. Bebek gö­
rebilir, işitebilir, koklayabilir, tad alabilir, acıya duyarlıdır; dokunma
ve yerinin değiştirilmesi durumlarına karşı hassashr. Yenidoğanın

--- Sayfa 63 ---
BEBEKLlK DÖNEMlNDEKl GELİŞİM
63
davranışları, dikkate değer bir düzeyde gelişmiştir. Çeşitli refleksleri
vardır; bunlardan en önemlileri, yaşamın devamı için gerekli olan
emme ve yakalama refleksleridir.
Doğalı henüz iki saat olmuş bir bebek, görme alanı içinde yavaş
bir şekilde hareket eden ışığı izleyebilir. Gözbebeği karanlıkta büyür,
aydınlıkta küçülür<4, sı.
Bu dönemde Piaget'ye göre dikkat edilmesi gerek çok önemli
noktalar vardır ve bunlar özetle şunlardır:
1. Yaş normları kesin değildir, çocuktan çocuğa değişebilir. Çün­
kü çocuğun içinde yaşadığı çevre, fiziksel gelişme hızı farklılıklar
yarahr.
2. Bireysel farklılıklara rağmen evrelerin sırası değişmez.
3. Gelişim tedricidir, yani derece derece artar. Bir evrenin bitimi­
ne yakın diğer evre başlamış olabilir; evreler binişiklik gösterirler,
kesin bir çizgiyle aynlamazlar. Aynca bir sonraki evrenin belirtileri
başladığında, bir önceki evrede gelişmiş olan özellikler kaybolmaz<6>.
Görüldüğü gibi, yaşamın ikinci yılında bilgi edinme yollarında
büyük bir değişim meydana gelmekte, bebek, kaybolan insan ve nes­
neleri hatıt!ayabilmektedir. Bu noktadan itibaren bilgi, sadece algı ve
harekete bağlı olarak değil, düşünme süresiyle de elde edilmeye baş­
lar. Reflekslerle davranan yenidoğana karşılılt, duyu-hareket döne­
minin sonunda 2 yaş çocuğu, kafasında 'basit çözümler yaratabilen
ve nesQƌlerin sembolik temsilcilerini oluşturmaya başlayabilen bir
duruma gelir. O artık ata biner gibi dolaşır -ertelenmiş taklit-. At
için süpürge sopasını kullanır. Zihinsel kombinasyonlar gerektiren,
yapar gibi görünme yeteneğini geliştiriı!'>.
MOTOR GELİŞİM
(Hareketle ilgili Gelişim)
Yenidoğan, ağzına verilen emzik ya da parmağı emer, yanağına
ya da ağzına dokunulduğunda o tarafa yönelebilir. Bunlara ek ola­
rak, ağlar, öksürür, avucuna konan objeyi yakalayabilir. Yüksek ses­
le sıçrayarak tepkide bulunur. Kol ve bacaklannı bükebilir, uzatabi­
lir.

--- Sayfa 64 ---
64
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Yenidoğarun ilginç ve önemli tepkilerinden biri, moro-refleks'tir.
Bu tepki biçiminde, yenidoğan kollarını yanlara doğru atar, parmak­
larını gerer, sonra el ve kollarını sanki birini kucaklıyormuşçasına or­
tada kavuşturur. Bebekler bu tepkiyi baş pozisyonlarının ansızın de­
ğiştirilmesi sırasında ya da kendileri için sürpriz sayılacak ani deği­
şiklikler karşısında gösterirler. Bu reflekslerin, gelişimdeki önemi bü­
yüktür; 3-4. aylarda kaybolması beklenir<8>.
Uyanıkken motor davranışa tonik boyun refleksi egemendir. Ge­
sell, buna, bütün aksiyon sisteminin gelişmesinde büyük önem verir.
Çocuk sırtüstü yattığı zaman, genel olarak başı bir tarafa dönüktür,
bir kolu uzanmıştır ve öteki kolu göğsün üst tarafına yakın, bükül­
müş olarak durur. Vücudun bu simetrik olmayan biçimi, çocuk yak­
laşık olarak 16 hafta olmadan önce simetrik hale dönüşmez.
Çocuktaki ilk 18-24 ay içinde görülen temel değişimleri açıklaya­
bilmek için olgunlaşma (maturation) kavramına değinmek gerekir.
Olgunluk, tüm bebeklerde görülen biyolojik değişimler sonucu ger­
çekleşen bir olgudur. Bu değişimler belirli çevresel koşullar içinde
birtakım fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesini sağlar.
Çocuğun oturması, emeklemesi ve ayakta durabilmesi, gelişimin­
de olgunlaşmanın önemini ortaya koymaktadır. Bu faaliyetler, yaşa­
mın ilk iki yılında kemik ve kas gelişimine, sinir sistemindeki gelişi­
me ek olarak bedene tanınan deneyim fırsatları sonucu görülür.
Otunna
Bebeğin ilk motor becerileri arasında, başlangıçta oturma biçimi
yer almaktadır. Bebekler, ortalama olarak 3-4. aydan itibaren, destek­
lendiklerinde bir dakika kadar oturabilirler. 7-8. aydan itibaren yar­
dım olmadan oturabilirler. Oturmada hızlı bir ilerleme izlenmekte ve
9. aydan itibaren bebeklerin büyük bir çoğunluğunun on dakika ya
da daha fazla kendi başlarına oturabildikleri görülmektedir.
Emekleme
Emekleme aşamalarına ulaşma açısından bireysel farklılıkların
önemi büyükse de, ortalama zamanı 34. haftadır. Bebek, elleri ve dizle­
ri üzerinde 40. hafta dolayında emeklerken, yeni koordinasyon ve
denge yeteneği kazanır. Ardından emeklemenin en gelişmiş son aşa­
ması, el ve ayaklar üzerinde emekleme 49. hafta dolayında gerçekleşir.

--- Sayfa 65 ---
BEBEKLiK DÖNEMINDEKl GELIŞIM
Ayakta Durma ve Yürüme
65
Bağımsız olarak yürüyebilme yeteneği, bir dizi ilkel deneyimin
ardından zamanla kazanılır. Eşyaya tutunarak ya da onu çekerek
ayakta durabilme, ortalama olarak 36-40. haftalar arasında gerçekle­
şir. Çocuk tek başına 48. hafta dolaylarında ayağa kalkabilir, bir elin­
den tutulmak suretiyle 52. haftada yürüyebilir ve 13 aylıkken acemi­
ce yürümeye başlayabilir.
1 .AY
---
- 
--
;...--=-  --
4.AY
5.AY
L JJ
B.AY
9.AY
6.AY
fffl -
14.AY
12.AY
7.AY

15.AY

--- Sayfa 66 ---
66
ÇOCUK PSll<OLOJISI
18 aylıkken yardım olmaksızın òerdivenleri inip Çıkabilir, yerde­
ki oyuncağı çekebilir. 2 yaşına geldiğinde objeleri düşürmeden alabi­
lir, kolaylıkla yürüyüp koşabilir.
Motor Becerilerin Gelişimi
Çocuklardaki ilk iki yıl üzerinde yaphğı yoğun çalışmalar sonucu
Mary Shirley, motor becerilerin kazanılmasında bazı ortalama değer­
lere varmışhr. Bu bulgulann, genel gelişim ilkeleri doğrultusunda
bulunduğu, çocuğun ilk kazandığı yeteneğin başını kaldırmak oldu­
ğu, bunun ardından el ve kollannı kullanabildiği, nihayet ayak ve
bacaklannı kullanmaya başladığı görülmüştür.
Shirley' e göre, çocukta aylar itibariyle motor beceriler91:
O aylık : Fötal davranışlar.
1
"
: Çenesini kaldırabilir.
2
"
: Göğsünü kaldırabilir.
3
"
: Objeye ulaşabilir ve onu kaybedebilir.
4
"
: Destekle oturabilir.
5
"
6
il
7
il
8
"
9
il
10
"
11
12 "
13
"
14
il
15
"
: Kucakta oturabilir, bir objeyi yakalayabilir.
: İskemlesinde oturup asılı duran (sallanan) obeyi yaka-
layabilir.
: Tek başına oturabilir.
: Yardımla ayağa kalkabilir.
: Eşyaya tutunmak suretiyle ayakta durabilir.
: Emekleyebilir.
: Elinden tutulduğunda yürüyebilir.
: Ayağa kalkmak için eşyayı çekebilir.
: Merdivenleri tırmanabilir.
: Tek başına ayakta durabilir.
: Tek başına yürüyebilir.
DİL GEL1ŞlM1
Bebekler daha birkaç haftalıktan itibaren sesli uyanmlan algıla­
maya ve onlara tepkide bulunmaya başlarlar. Birinci ayda bebekler
"bah" ve "pah", "ga" ve "da" gibi heceleri birbirlerinden ayırt edebi-

--- Sayfa 67 ---
BEBEKLiK DÖNEMİNDEI<l GELiŞİM
67
lirler. Onlar seslere dikkatlerini lokalize ederek sesin geldiği yöne
doğru başlarını çevirebilirler. Üçüncü aydan itibaren bebekler, anne­
lerinin sesini başka bir yetişkin hanımın sesinden ayırabilirler.
Konuşmayı öğrenmek, uzun ve karmaşık bir süreçtir. Çocuk 12-
15 aylıkken ilk sözcüğü söyler. Bu demektir ki, 12. ya da 15. ayda ço­
cuk, iletişimini dile hazırlamak şeklinde yapar. Çocuğun gereksinimi
olan iletişim bu evrede mimiklerle, ağlama biçimleriyle ve anlamsız
mırıldanmalarla ifade edilir.
ilk iletişim Aracı Olarak Allama Biçimleri ve Nedenleri
Hayatın ilk günlerinde seslendirme, ağlama şeklindedir. Bu neden­
le ağlama bir iletişim aracı niteliğindedir. Doğumundan itibaren be­
bekler farklı ağlama sesleri çıkanrlar. Ancak doğumda çocuğun çıkar­
dığı sese tümüyle fizyolojik bir fenomen olarak bakılabilir. Solunum
süreci, kana oksijen sağlayan bağırmayla başlar. Başka bir deyişle, ço­
cuğun ilk ağlaması, aslında, acil gereksinimi olan bir nefes almadır. Bu
ağlama, kontrolsüz ve düzensizdir. ilk iki haftada ağlama düzensiz
aralıklarla görülür ve çoğu kez uyku gereksiniminden kaynaklanır.
Yenidoğan çocuklarda ikinci haftanın sonuna kadar devam eden ağla­
ma, üçüncü haftadan itibaren daha az görülür. Üçüncü ve dördüncü
aydan sonra gece ağlamaları azalır. Çocuk bir aylık olmadan ağlama
sırasında gözyaşı görülmez. Ağlama patlayıcı seslerdir ki, bunlar kısa
zamanda anlamsız mırıldanmalar ve mimiklere dönüşürler.
Yedi haftalıktan küçük çocuklarda açlık, ağlamak için en önemli
nedenlerden biriyken, gürültü ve ışık ikinci derecede önemli neden­
ler arasında sayılabilir. ilk üç ayda karın ağrısı genel ağlama nedeni­
dir. Daha büyük bebeklerse acı, parlak ışık, gürültü, rahatsız pozis­
yon ve uyku sırasındaki rahatsızlıklar nedeniyle ağlarlar. Çocuğun
kamı açken ve uykusu geldiğinde ağlaması, çok sık görülen, normal
bir tepkidir.
Daha üç aylık bile olmadan çocuk, ağlamanın ilgi toplamak için
bir yöntem olduğunu öğrenir. Dört aylık çocuk, yetişkin onunla oy­
namayı reddettiği zaman; beş aylık çocuk, yetişkin odada olduğu
halde kendisine ilgi göstermediği zaman; dokuz aylık çocuk, yetiş­
kin başka bir bebeği tercih ettiği zaman ağlar. Daha ileri aylardaki
çocuk aç, yorgun olduğu, korktuğu ya da yapmakta olduğu faaliyet
kesildiği zaman ağlar.

--- Sayfa 68 ---
68
ÇOCUK PSlKOLOJlSl
Nedensiz ağlayan çocuklarsa, çoğu kez kişilik kusuru olan, özürlü,
dağılmış ya da sağlam olmayan temellere kurulmuş ailelerin çocukla­
rıdır. Gesell'in değindiği gibi, birkaç haftalık çocuğa ağladığında gös­
terilen aşın ilgi, ağlama nedeninin önemli bölümünü oluşturur.
ikinci aydan itibaren bebeğin ağlamasının ritm ve ton açısından
farklılaşhğı görülür. Anneler, bazen çocuklarının ağlama biçimlerine
bakarak, bunun kökenindeki açlık, aa, sıkılma vb. nedenleri kolaylık­
la kestirebilirler. Ancak, onların yargıya varmalarında sesin kendisin­
den çok, annelerin çocuklarının durumlarını bilmelerinin rolü daha
büyük olabilir. Bununla birlikte 7-8. aydan itibaren anne babalar, ço­
cuklarının ağlamalarının selamlama, sürpriz ya da açlık gibi konulara
veya isteklere bağlı olduğunu doğru bir şekilde tahmin edebilirler.
Her çocuk için dil geliştikçe ağlama azalmaktadır. Çocuk yeterli
sözcük dağarağına sahip olduğunda, ağlamayı hemen terk edemez.
Bunun için, çocuğun önce, isteklerini konuşarak ne şekilde yerine
getirtebileceğini öğrenmesi gerekir.
Ağlamaya ek olarak ilk aylarda bebekler birtakım basit sesler çı­
karırlar. Bunlar, açlık ya da hoşnutsuzluktan dolayı hırlamaya, aksır­
maya, öksürmeye ve gırtlaktan ses çıkarmaya benzeyen seslerdir.
Cıvıldama (Cooing: Kumru gibi ses çıkarma)
ikinci ayın sonundan itibaren ilk zamanlara oranla daha az ağla­
maya rastlanırken, bebekler kumru gibi sesler çıkarmaya başlarlar.
Bu ilkel seslerin çevresel etkenlerden ve işitme algısından bağımsız
olarak meydana geldiği görülür.
Çok erken bir aşamada görülen bu seslendirmelere, o dilin temel
taşlan gözüyle bakılabilir. Bunlar genellikle bebeğin rahat ve hoşnut
olduğu zaman çıkardığı sesli harflerden oluşur ve dünyanın her ye­
rindeki çocuklarda görülür. Bu sesler, öğrenilmemiş ve geneldir. Do­
ğumdan iki ay sonrasına kadar erken bir dönemde çocuk, insan sesi­
nin çıkarabileceği dildeki tüm sesleri çıkarabilir.
Bu ilk sesler patlayıcı karakterde ve vokal (sesli) mekanizmaya
hareket şansı veren niteliktedir.
Heceleme (Babbling)
Beş ve alhncı aylarda, kumru gibi ses çıkarma tek heceli anlamsız
sözcüklere dönüşür. Çocuk artık seslendirmelerini dikkat çekmek, is-

--- Sayfa 69 ---
BEBEKLD< DÖNEMiNDEKi GELIŞ(M
69
teklerini açığa vurmak ya da karşı olduğunu belirtmek üzere kullan­
maya başlar. Yani, bu ilkel dilini hem kendini ifade etmek, hem de
diğerlerinin davranışını değiştirmek amacıyla kullanır.
Çocuğun çıkardığı ses sayısı derece derece artar. llk önce sesli
harfler sessiz harflerle birleşir (vb.). Daha sonra denemeler sonucun­
da çocuk bu sesleri birbiri ardına tekrar eder (ma-ma). İşte bu gerçek
hecelemedir. Temel olarak heceleme bir vokal (sesli) jimnastiktir. Ço­
cuklann bu ifade biçimlerinin ağlama ve kumru gibi ses çıkarmaya
oranla gerçek dile daha yakın olduğu görülür.
Heceleme yaşı 3 ile 12 ay arasıdır, ama tam kesinliği çocuk 8 ay­
lıkken kazanır. Çocuğun hecelemeye başlaması ve bunu bırakması,
vokal mekanizmanın gelişmesine ve bu mekanizmayı kullanmaktaki
isteğine bağlıdır. Heceleme bir tür oyun değildir; çocuk, sesleri yal­
nızca onlann zevkini tadabilmek için çıkarır. Çocuk, kendi çıkardığı
sesleri dinlemekten hoşlanır ve bu sırada kendi kendine gülümser.
Çocuklar, anne babalan kendileriyle konuştuk.lan sürece daha iyi
seslendirme yapabilirler.
Heceleme hiçbir zaman özel bir obje, kişi ya da duruma bağlana­
maz. Bu nedenle gerçek iletişim aracı değildir. Heceleme, çocuğun
vokal mekanizmasını kontrol altına alabildiği zaman gerçek iletişime
dönüşür.
Daha sonra konuşma dilinde kullanılan değişik olgulann pratiği­
ni sağlama konusunda önemli rol oynayabilir.
Altıncı aydan sekizinci aya doğru, üretilen gerçek sözcükler çocu­
ğun diline egemen olmaya başlar. Yedinci ve sekizinci aylarda çocu­
ğun aynı hece kalıplannı birbiri ardına sıraladığı ve tekrarladığı gö­
rülür (ba ba ba, ma ma ma).
Heceleme, sözlü bir pratiktir; dile gerekli olan şekilli hareketlerin
gelişmesi için temel hazırlar. Heceleme, vokal mekanizmayı kontrol
altında tutarak çocuğun konuşmayı öğrenmesini hızlandınr. Hecele­
medeki pratik sonucunda, çocuk, çıkardığı seslerin sayı ve çeşitlerini
genişletebilir.
Dil öncesi aşama, en çok birinci yıl boyunca devam eder. llk söz­
cükler, çocuğun işittiği bazı sözcüklerin sadeleşmiş bir taklididir.
Çocuktaki fizyolojik olgunluğun yetersizliği nedeniyle bazen bu tak­
litler, çocuğun söylemeye çalıştığı sözcüklerle çok az benzerlik gös­
terir.

--- Sayfa 70 ---
70
ÇOCUK PSlKOLOJtsl
Konuşmaya Hazır Olma
Dudak ve dişlerin koordinasyonuyla meydana gelen seslerin çı­
kabilmesi için ön dişlerin çıkmasını beklemek gerekir. Sinirler ve
kaslar, doğumda da tümüyle gelişmiş durumdadır, fakat bunlardan
yararlanabilmek için vokal mekanizmanın öteki parçalarının da ge­
lişmesini beklemek gereklidir.
Konuşmaya zihinsel hazırlık, motor hazırlıktan sonra gelir. Beyin,
çocuğun geçmişte olan olaylan hahrlayabileceği ya da o olaylarla
şimdikiler arasında ilişki kurabileceği kadar gelişmedikçe, çocuk zi­
hinsel olarak konuşmaya hazır değildir. Konuşmaya hazır olma, ço­
ğunlukla 12-18 aylık çocuklarda görülür. Bu dönem, çocukta "öğreti­
lebilir'' evre olarak kabul edilir.
Sözcükleri doğru telaffuz etmeyi öğrenebilmek için en etkili yön­
tem, bir modeli taklit etmektir. Çocuklar, konuşmayı yalnızca başka­
larından duydukları seslere uyma ve taklitle değil, sözcüklerin ihti­
yacı olan anlamlarını anlamayla öğrenirler. Konuşmayı öğrenme sı­
rasında çocuk, sözcükleri anlaşılabilir şekilde telaffuz etmeli ve söy­
lediği sözcüklerin anlamlarıyla birleştirebilmelidir.
Çocuk için duyduğu sözcükleri telaffuz etmek çok güçtür. llk alh
ayda çocuk birtakım anlamsız sesler çıkarır. Önceleri büyüklerin çı­
kardığı sesleri değil, genel olarak ses çıkarmayı taklit eder ki, buna
taklidin "eko-tepki" evresi denir. Bazı özel sesleri taklit etmeden ön­
ceyse seslerin ahenk ve değişmelerini taklit eder. Taklit etmeye hazır
oluş ise 1 yaşın sonunda belirir. Çocuğun sesleri taklit etmeye çalış­
ması yaşla orantılı olarak gelişir. Buna karşılık seslerin doğru taklit
edilmeleri yavaş ilerler. Çünkü çocukların taklit ettikleri seslerin bir­
çoğu orijinalleriyle çok az benzeşir.
Çocuk, bazı sözcüklerin belli anlamlan olduğunu bilmedikçe,
sözcükleri gerçek anlamlarıyla birleştiremez. Birçok sözcüğün bir­
den çok anlamı olduğu için bunları birleştirebilmek oldukça zaman
alır. Çocuk bu sesleri objeler ve durumlarla birleştirmeyi öğrenir. Ör­
neğin, anne, çocuğa bir bebek verirken bir sözcük söylerse, bir süre
sonra çocuk bu sözcüğü bebeğin sembolü olarak görmeye başlar.
Çocuk 1 yaşındayken yetişkinin belli kişi ve nesneler için kullan­
dığı sözcükleri hatırında tutmaya başlar. Tüm anlamlar önce belli bir
obje, kişi ya da duruma bağlıyken öğrenilir. Örneğin, çocuk, babası­
na ''baba" diye hitap etmeyi öğrenince bütün erkeklere ''baba" der;

--- Sayfa 71 ---
BEBEKLİK DÖNEMINDEKl GELIŞlM
71
ta ki, belli sözcükleri belli anlamlarla birleştirebilinceye kadar.
McCarthy'nin vurguladığı gibi, çocuk, yalnızca her şeyin bir adı ol­
duğunu değil, belli bir nesnenin belli bir adı olduğunu da öğrenir.
Dil gelişiminin şekli tüm çocuklar için aynıdır. Öğrenmenin dere­
cesiyse, çocuğun çevresine, organik yapısına ve gelişim hızına bağlı­
dır.
Sesler simgeleyici bir ifade kazandığında, başka bir deyişle, belirli
bir kavramın karşılığında kullanıldığında, bazen konuşanla işiten
için aynı anlama gelir ve herkesin kabul ettiği bir sözcük olur. Örne­
ğin, gerçek sözcük yerine sembolleri kullanmaya başlayan bir çocuk,
araba yerine "düt", tren yerine "çuf çuf", gezmek yerine "atta", su
yerine "du du" diyebilir. Hatta zaman zaman sembolleri birleştire­
rek anlamlı sembol kümeleri oluşturabilir. Örneğin, uçağa "eta", ki­
taba "pita" diyen çocuk, uçak resimli kitap demek için "eta pita", ko­
yunlarla birlikte giden ineği anlatabilmek için "mo-me" sembollerini
birlikte kullanabilir.
Yetişkinlerin çocuğun bu sembollerini benimsemeleri, hatta bir­
likte kullanmaya başlamaları, sembollerin yerini gerçek sözcüklerin
almasını geciktirebilir.
Çocuk, zihni başka bir motor davranışla meşgul olduğunda, ko­
nuşmayı ikinci plana atar. Örneğin, 9-18 aylık çocuk, bu sırada yürü­
meyle meşgul olduğundan, konuşmak için çaba harcamaz. Ancak tam
anlamıyla yürüyebildikten sonra tekrar konuşma çabalarına başlar.
llk Sözcükler
ilk sözcükler, genellikle birinci yılın sonlarında kullanılmaya baş­
lanır. Genellikle ilk sözcükler bir ya da iki heceden oluşur (baba, ma­
ma gibi). Çocuğun başlangıçta sözcükleri tel< tek kullandığı görülür.
Bunlar bir kural olarak kısa sözcüklerdir, bunlara "tek sözcüklü
cümleler" adı verilebilir, çünkü sözcük burada bir cümlenin işini
görmektedir.
Bu tek sözcük döneminin ardından, 15-18. aylar arasında iki söz­
cükle farklı anlamların ifade edildiği cümlelerin kurulduğu dönem
başlar. Çocukların ilk konuşmaları öncelikle onların günlük yaşamla­
rında yakından ilgilendikleri ve onlar için işlevi olan objelerle ilgili­
dir. Sosyo-ekonomik açıdan orta sınıftan gelen çocuklar üzerinde ya­
pılan çalışmada, 15-24. aylar arasında kazanılan 50 sözcük incelen-

--- Sayfa 72 ---
72
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
miş ve bu sözcüklerin, çocuğun en çok dikkatini çeken bireylerle,
araba, köpek, bebek gibi çocuğun çok yakınında Ğlan objelerle ilgili
olduğu tespit edilmiştir.
DUYGUSAL (Emotional) GELİŞİM
Heyecan, "organizmanın bütünüyle uyanlması", ''bedenin tü­
müyle yaptığı yaygın faaliyet" ya da ''belirli bir uyanaya (stimulus)
bedenin global tepkisi" şeklinde tanımlanabilir.
Sevinç, sevgi, öfke, kıskançlık gibi kavramlann hepsi birer heye­
can ifadesidir.
Duygu ve heyecanlar bireyden bireye farklı düzeyde değişebilen,
genel uyanlma durumlandır. Fiziksel olarak da ölçülebilen bu du­
rumlar, başkalan tarafından gözlenebilen davranış ifadelerini içerir.
Bebeklikte ilk Heyecanlar
Yeni doğmuş bebeğin heyecansal tepkileri farklılaşmamıştır. Ge­
nel heyecanlanma, haz veren ve vermeyen uyarımlara yapılan basit
tepkiler şeklinde gruplandırılabilir. Haz vermeyen uyanmlara karşı
bebeğin tepkisi beden pozisyonunu değiştirmek ya da ansızın bağı­
rarak ağlamak biçiminde olabilir, örneğin, deriye soğuk objelerin sü­
rülmesi gibi birçok uyaran, bedenin yaygın bir biçimde hareketlen­
mesine ve ağlamaya neden olur.
Haz, bir güdünün doyumu sağlandığında ya da bir amaca vanl­
dığında yaşanan duygudur. Bebek fiziksel açıdan rahat olduğunda,
meme emerken, salıncakta sallanırken haz belirtileri gösterir. Bebek
duyduğu hazzı, tüm bedeninin yaygın bir biçimde gevşemesiyle cı­
vıldama türünde çıkardığı seslerle dile getirir.
Gülme ve Gülümseme
Hazzın en açık seçik belirtilerinden olan "gülümseme" ve "gül­
me" ikinci ay dolaylannda görülür.
Wolff, sekiz bebekte, doğumdan sonraki 2-12 saat içinde gülümse­
meyi andıran bir ifade gözlemlemiştir. Uyku sırasında bebeklerde gö­
rülen gülümsemenin de, sinir sisteminin kendiliğinden boşalmaması-

--- Sayfa 73 ---
BEBEKLll< DÖNEMlNDEI<l GELiŞİM
73
run sonucu olarak ortaya çıkhğını ileri sürmüştür. Wolff, değişik ses­
ler oluşturarak, uyuklamakta olan bebeklerin gülümsemelerini sağla­
mışhr. Bu bulgunun ilginç yanı, bu gülümsemelerin hemen hepsinin,
uyanını verdikten tam yedi saniye sonra ortaya çıkmış olmasıdır.
Bir başka kişinin yüzünün görülmesi sonucunda oluşan "sosyal
gülümsemeler", doğumdan sonraki üçüncü haftadan önce görülme­
mektedir. Bu tür gülümsemeler, refleks gülümsemelerden farklı
olup, insan sesi (çıngırak ya da ıslık sesiyle daha az olmak üzere) du­
yulduğunda da ortaya çıkmaktadıro0>.
Spitz, deneylerinde, başın ya da maskeli bir yüzün düzenli bir bi­
çimde sallanmasının gülümsemeye neden olduğunu, cepheden gö­
rülmeyen, profilden sallanan yüzün aynı tepkiyi oluşturmadığını
saptamıştır.
Bebek için erojen (cinsel açıdan duyarlı) alanların uyarılması, an­
ne bedenindeki sıcaklığın duyulması gibi fiziksel ilişki de hazzı oluş­
turan uyaranlar arasındadır.
Bebeklerin 1 yaşına basmalarından önceki ifadeleri yetişkinler ta­
rafından tanınabilir ve bebeğin duygusal tepkileri giderek zenginle­
şir (öfke, korku, sevinç gibi).
Doğumdan sonraki haftalarda, çocuğun duygusal yaşamında be­
lirgin farklılıklar göze çarpmaktadır. Bu dönemde bebek, açık bir il­
giyle çevresini gözlemeye ve keşfetmeye başlar. Çocuğun, yüzlere
seçerek dikkat etmesi, bazılarına ilgi göstermemesi, ondaki duygusal
ifadenin ilk belirtileri sayılabilir.
Çocuklar büyüdükçe, tepkilerin giderek daha az yaygın, ama da­
ha çok farklılaşmış türden olmaya başladığı görülür. Örneğin, küçük
bebekler bir uyarandan haz duymadıklarını çığlık ve ağlama tepkile­
riyle gösterirlerken, aynı bebeklerin daha sonraki gelişim evrelerinde
kaçma, saklanma, direnç gösterme, sözlü anlatım şeklinde tepkileri­
nin farklılaştığı dikkati çeker. Yaşla birlikte sözlü tepkilerin artması­
na karşılık, motor tepkilerin azaldığı görülür.
Bazı Tipik Heyecan Biçimleri
Korku
En yaygın heyecan biçimlerinden biri olan korku, canlıların görü­
nen ya da görünmeyen tehlikeler karşısında, bir başka deyişle, iyi
kavranamayan farklı bir olaya karşı gösterdikleri doğal tepkidir. Aşı-

--- Sayfa 74 ---
74
ÇOCUK PSb<OWJISl
rı olmadığı takdirde korku, her çocukta görülen normal bir heyecan
türüdür. Korkuda, canlı varlığın korkuyu başlatan uyarım kaynağın­
dan kaçışı söz konusudur.
Bebeklik döneminde korkuyu oluşturan başlıca etkenler, yüksek
ses, fiziksel desteğin kaybolması, hayvan, karanlık oda, yüksek yer,
yalnız kalma, acı duyma, ani yer değiştirme ya da yabancı kişi, yer
ve objelerle karşılaşma şeklinde sıralanabilir.
Yeni doğmuş bebekler, daha büyük bebeklere ve çocuklara oran­
la, daha çok sayıda uyarandan korkarlar. Çocuklar büyüdükçe, kor­
kular giderek hayali olma yönünde yoğunlaşır ve çocuk, karanlığa,
ölüme ya da yaralanmaya bağlı olarak yaratılan hayali olaylardan
korkmaya başlar.
Korku duygusu, çocukluk yıllan içinde en fazla rastlanan heye­
can türlerinden biridir. Watson'a göre, yenidoğan bebekte iki tür
korkuya rastlanır. Bunlar, şiddetli seslere karşı duyulan korkularla,
kendini boşlukta hissetme korkusudur.
Altıncı ayda başlayan ve bir yabancıyla karşılaşıldığında duyulan
korku, birinci yaşta en yüksek düzeye ulaşır ve giderek kaybolur.
Çocuğun, bir yabana gördüğünde ağlaması, kişiliğinin henüz özüm­
leyemediği farklı bir olaya tepki olarak nitelendirilir.
Ancak, çocuğun farklı olayı özümlemesi ve yeni bir tutum gelişti­
rebilmesi durumunda bu sıkıntı kaybolur, çocuk gülümseyerek ya­
bancıyla iletişim kurar. 18 aylık bir bebek güvencede olmadığı anlar­
da bir yabancıya nasıl davranılacağını daha iyi algılar; annesine doğ­
ru koşar ya da odayı terk eder, böylelikle yabancıya duyduğu korku
dönemini de arkada bırakmış olur.
Bebeklik döneminde 8-24 aylık çocuklar, anne babalan ya da alış­
kın oldukları diğer yetişkinler yanlarından ayrıldıklarında korku
tepkisi gösterirler. Anneden ayrılmanın verdiği korku, yeni kavrama
yeteneklainin gelişmesiyle yenilir. Bu yetenekler, çocuğun kendi
kendisine annesinin ayrılışıyla ilgili sorular sormasını ve yanıtlama­
sını sağlar. "Ayrılık endişesi" {separation anxiety) adı verilen bu tür
korkunun 2 yaşından itibaren azaldığı, 4 yaşındaysa tümüyle kay­
bolduğu görülür. Ancak çeşitli nedenlerle anne babasından ayrı ya­
şamak zorunda kalan çocuğun bu gelişimi olumsuz yönde etkilenir.
lki yaş çocuklarından oluşan bir grup denek, gözlemciler tarafın­
dan ikiye ayrılmıştır. llk grup gündüzleri anaokulunda, geceleriyse

--- Sayfa 75 ---
BEBEKLiK DÖNEMİNDEI<l GELiŞiM
75
ailelerinin yanında kalan çocuklardan, ikinci grup da sürekli anao­
kulunda kalan çocuklardan oluşmuştur. İkinci gruptaki çocukların
diğerlerine oranla daha hırçın oldukları ve parmak emme gibi alış­
kanlıkların bu grupta daha belirgin olduğu göze çarpmıştır. Bu dav­
ranışlar, anne baba sevgisine duyulan açlığın ve sürekli gerginliğin,
korkunun getirdiği sonuçlardır.
Çocukta korku, koşullanma (conditioning) yoluyla olduğu gibi,
anne ve babayı örnek almak suretiyle ya da anlatılan öykülerden et­
kilenerek oluşabilir. Anne ve babanın herhangi bir olaydan korkma­
sı, bunu izleyen çocukta böyle bir korkunun öğrenilmesine neden
olabilir.
Yaşa bağlı olmaksızın, korkunun en önemli karakteristiği, uyarı­
nın ani ve beklenmeyen bir anda ortaya çıkmasıdır.
Watson'ın deneyini anlatan resimde, korkunun koşullanma yo­
luyla nasıl oluşabildiği görülmektedir.
Öfke
Öfke, çok sık yaşanan bir heyecan türüdür. Özellikle çocukluk
döneminde öfkeyi oluşturacak uyaranlar çoktur.
Çocuk, öfke tepkisini bir savunma aracı gibi kullanmasını kısa sü­
re içinde öğrenir. Öfkelendiği an dikkati çekeceğini ve istediğinin ye­
rine getirileceğini bilir.
O, öfke tepkisi göstermeye eğilimlidir. Çocukta bu tepki yaşla bir­
likte artar.
Öfkeyi doğuran başlıca etkenler, çocuğun yeteneksizliği, başkala­
rının baskısıyla istediği eylemi yapamaması ya da faaliyetinin dur­
durulması şeklinde sıralanabilir.
Otoriter bir baba karşısında sık sık öfkelenen çocuk, giderek baba­
ya karşı bir düşmanlık duygusuna sahip olabilir. Bu duygu, zamanla
genelleşerek baba modelini anımsatan tüm bireylere yönelebilir.
Bu konuyla ilgili olarak yapılan bir araştırmada, 1,5 ile 3 yaşların­
daki bir grup çocuk incelenmiş ve 24 saat süreyle gözlenen bu çocuk­
lardaki öfkeyi oluşturan etkenler saptanmaya çalışılmıştır. Araştırma
sonunda bu etkenler şu şekilde sıralanmıştır:
• Oturakta oturmaya zorlanması,
• Oynamakta olduğu oyuncağının elinden alınması,
• Yüzünün yıkanması,

--- Sayfa 76 ---
76
z
..
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Birinci resimde, çocuk ko­
şullanmadan önce tavşanla
mutlu bir ilişki kurar.
İkinci resimde, tavşan çocu­
ğun
yanındayken,
birkaç
kez, şartsız uyana olan şid­
detli bir gürültü çıkanlır.
Üçüncü resimde, çocuğun
koşullanmadan sonra, tav­
şana olan tepkisi görül­
mektedir. Burada, ses tavşa­
nı çağrıştırdığından tavşan
korkusu başlar.
Dördüncü resimde, koşul­
lanma yaygınlaşır. Korku,
Noel Baba'nın sakalı gibi,
tavşana benzeyen diğer ob­
jelere de yayılır .
NOT: Resim, E. Hurlock'un Child Development adlı kitabından alınmışhr (s. 196).

--- Sayfa 77 ---
BEBEKLD< DÖNEMlNDEKl GELiŞiM
77
• Odada yalnız bırakılması,
• Başarıyla sonuçlanmayan bir işle uğraşması,
• Diğer çocuklarla ve yetişkinlerle birlikte oynamada başarılı
olamaması,
• Giydirilmesi,
• Giysilerinin çıkarılması,
• Yıkanması,
• Burnunun silinmesi.
Freud ve Erikson' a Göre Duygusal Gelişim
Freud, doğumdan 7 yaşına kadar olan dönemde, duygusal açıdan
üç temel gelişim dönemi olduğunu söyler.
Bunlardan "Oral Dönem" 0-18 aylar arası, "Anal Dönem" 1,5-3
yaşlar arası, "Fallik Dönem" 3-7 yaşlar arasında görülür.
Oral Dönem: Bu dönemde başlıca haz kaynağı, ağızdan besin al­
maktır. Besin alırken önce dudaklar ve ağız boşluğu uyarılır, sonra
yutulur, eğer besin maddesinden hoşlanılmazsa dışarıya tükürülür.
Ağzın dolmasından duyulan haz, daha sonralan bilgi ya da eşya
edinmeden sağlanan doyumla yer değiştirebilir. Oral dönem, bebe­
ğin annesine en bağımlı olduğu ve onun bakımına en çok gereksinim
duyduğu dönemdir.
Anal Dönem: Besin maddesi sindirildikten sonra, artıklan barsa­
ğın son bölgesinde birikir ve anüs kaslan üzerinde belirli güçte bir
basınç yaptığında dışarıya atılır. Dışkının boşalması rahatsızlığa son
verir ve bir ferahlama duygusu yaratır. Annenin bu dönemdeki tutu­
mu ve dışkılama işlevine ilişkin kendi duygulan, çocuğun ileride sa­
hip olacağı karakter özelliklerini önemli oranda etkiler.
Fallik Dönem: Gelişimin bu döneminde, cinsel organların işlevleri­
ne ilişkin cinsel ve saldırgan içerikli duygular önem kazanır. Oedipus
karmaşası, farklı cinsten olan ebeveyne karşı cinsel duyguların, aynı
cinsten olana karşı ise düşmanca duyguların oluşmasıyla belirlenir.
Üç ile beş yaş arasındaki çocuğun davranıştan, Oedipus karmaşası­
nın etkisi altındadır. Beşinci yaştan sonra bu etki ortadan kalkar ya
da bastırılarak, yaşam boyu kişiliği etkileyen bir güç olarak kalır<11>.
Freud, son derece önemli kişisel ve duygusal gelişim yüzlerinin
bu ilk yedi yılda biçimlendiğini savunur.
Örneğin, ilk oral dönemdeki eğitim, çocuklann duygusal yaşam-

--- Sayfa 78 ---
78
ÇOCUK PS1KOLOJ151
larını doğrudan etkiler. Bu dönemdeki uyarımlar, özellikle çocuğun
gelecekteki bağımlılık duygusuyla dünyaya olan inancını büyük öl­
çüde etkiler. Anal dönemde, bağımsızlık ve kontrol, gelişimin önde
gelen yüzleri arasında sayılabilir. Fallik dönemdeyse, cinsel kimlik,
kişilik formasyonunun en önde gelen yüzünü oluşturur.
Freud, klinik araştırma yöntemini uyguladığı hastalarına, önce­
likle, "Aklına gelen ilk şeyi söyle," derdi. Freud, hastalarının büyük
bir bölümünde kişilik gelişimlerindeki en önemli yüzlerin, yaşamla­
rının ilk altı yılı içinde oluştuğunu saptadı. Buradan da Freud, eriş­
kinlik kişiliğini anlamak için o bireyin çocukluk yıllarındaki kişisel
ilişki ve deneyimlerini incelemek gerektiğini savundu(12>.
Freud olumsuz ve patolojik duygusal gelişim yüzleri üzerinde
dururken, Erikson geniş bir alanı içeren kuramını ortaya attı.
Erikson'a göre, insan yavrusunun, yetişkin oluncaya dek gelişme­
nin psiko-sosyal görevlerini çözümlemesi gerekir. Gelişme, bireyin
tüm yaşamına yayılır. Bu gelişim alanı içinde, 0-6 yaşlar arasındaki
çocukluk, 6-12 yaşlar arasındaki erinlik öncesi ve 12-18 yaşlar arasın­
daki ergenlik dönemi özel bir önem taşır.
Erikson, eğiticilerden, dikkatlerini okulöncesi, ilkokul ve ortaöğ­
renim dönemlerinde yoğunlaştırmalarını istemiştir.
Erikson, yaşamın ilk yıllarını bazı alt evrelere ayırarak şöyle ince­
ler:
1. Oral-Doyum Dönemi: Güven ya da Güvensizlik
Güven ya da güvensizlik dönemi, doğumdan başlayarak, 12. ayın
sonuna kadar sürer.
Bu dönemdeki eğitim biçimi, çocuğu yetiştirme şekli ve onunla
kurulan duygusal iletişim, çocukta güven ya da güvensizlik duygu­
larının oluşumuna neden olur. Bu evrede anne tarafından verilen
duygusal besin ve etkileşim büyük önem taşır.
Hayatın ilk yılında bebeğin psiko-sosyal görevi, güvenmeyi öğ­
renmektir. Bebekle annesi arasındaki ilişkiden doğan güven duygu­
su, insanın ileride kuracağı kişilerarası ilişkilerin temelini oluşturur.
Bebek için anne, dünyanın tamamıdır. Anne gülümseyince bebek
de gülümser ve karşılıklı sıcak bir ilişki başlar. Bebek, ihtiyaçlarının
karşılanacağından emindir. Bebekler, annelerinin zaman zaman gi­
debileceğini, ama tekrar geri gelebileceğini öğrenirleı.(13>. Bu dönem-

--- Sayfa 79 ---
BEBEKLiK DÖNEMlNDEKl GELİŞİM
79
de anne uzaklaşhğında bebeğin paniğe kapılmaması için onun, an­
neyle kurduğu ilişkiye güvenmesi gerekir. Onunla olduğu zaman,
içinde "iyiyim" gibi bir rahatlık duygusu ve huzur duyar. Bebeğin
gereksinimlerine annenin yerinde ve zamanında cevap verebilmesi,
onun sıkınblarını giderebilmesi, sözsüz dilini anlayabilmesi, anneyle
bebek arasında kurulan karşılıklı anlayış ve güvenin temelini oluştu­
rur. Annesi, onu anlayıp acısını giderdiğine göre, bebek seviliyordur
ve bakılacaktır. Bu temel duygunun gelişmiş biçimleri, ilerideki yıl­
larda kişilerle kurduğu ilişkilerde görülür. Güvenen kişi, kendisinin
ve başkalarının gözünde bir değer taşıdığını bilir, dolayısıyla başka­
larıyla rahattır, sever ve sevilir.
Bebekte bu duyguyu doyurmayan anneler, kendine güveni olma­
yan kişiler yetiştirirler<14l.
Bu ilişki içinde çocuk, ya ihtiyaçlarının çoğunun karşılanacağı
inancıyla bir güven duygusu geliştirir ya da isteklerinin çoğunu elde
edemeyeceği duygusundan kaynaklanan bir güvensizliği yaşamaya
başlar.
Bu evredeki düzenli ve başarılı bir deneyim sonucu, çocuklar
kendilerini ikinci evreye hazırlayabilirler.
Kısaca Erikson'a göre, ilk 12 aylık dönem içinde çocuğun temel
bağımlılık gereksinimleri karşılanmışsa, o kendini kişilik gelişimi
için ikinci evreye hazır hisseder. Tam tersine, bu gereksinmeler yete­
rince karşılanmamışsa, çocuk diğer evrelere geçemeyebilir.
Anneden yoksunluk, bunalım ya da ölüm gibi kötü sonuçlar do­
ğurabilir. Bu evrede duygusal açıdan bir sonraki evreye hazırlanma­
dan annesini yitiren çocuk, annesi yerine geçen kişiyle yeterli ileti­
şim kuramaz. Selma Fraiberg bir yapıbnda, 1940'ta İkinci Dünya Sa­
vaşı nedeniyle anne babalarından ayrı kalan çocuklardan söz eder.
Çocuk Bakım Yurdu'nda Anna Freud ve Dorothy Burlingham gibi,
dünyaca tanınmış uzmanların eğitim ve denetiminde bile, çocuklar,
anne babadan yoksun kalma nedeniyle aynı gelişim zorluklarını gös­
termiştir.
2. Anal-Kas Dönemi: Bağımsızlık-Şüphe
Çocukluğun ikinci evresi, 1 yaşından 3 yaşına kadar sürer. Bu dö­
nem, duygusal ve kişilik gelişimlerinin belirgin olarak görüldüğü ev­
redir.

--- Sayfa 80 ---
80
ÇOCUK PSlKOLOJtsl
Erikson, bu dönemi bağımsızlık evresi olarak belirler. Bu evre, ço­
cuklann anne bağımlılığından tamamiyle uzaklaşıp iki ayaklan üze­
rinde durabildikleri zaman başlar. Fiziksel olgunluk, onlann emekle­
yebilmelerine, yürüyüp koşabilmelerine olanak hazırlarken, kişilik
açısından bağımsız olmalanru da sağlamıştır.
Bu evre, çocuklann her şeyi keşfedebilecekleri dönemdir. Bu dö­
nemde çocuklar bağımsızlık gereksinimi duyarlar ve bunun karşılan­
ması için de özgür bırakılmayı beklerler. Eğer bu evrede çocuklar sü­
rekli cezalandırılır, aşırı koruyucu ya da anneye bağımlı bir biçimde
yetiştirilirlerse bu baskı sonucu ezikliğin kızgınlığını ve utancını ya­
şamaya başlarlar. Utanç duygusu yerleştikten sonra artık yaptığı se­
çimlerin doğruluğu konusunda sürekli kuşkuya kapılır ve haklannı
savunamazlar. Freud'un "anal dönem" olarak tanımladığı, yaşamın
bu ikinci ve üçüncü yıllarında, anne ve baba çocuğun kendi kendini
kontrol etme yeteneğini olumlu yönde etkiler ve destekleyici olurlar­
sa, çocuk, gelişen bağımsız yapısıyla sağlıklı güven duygusu kaza­
nır. Böylelikle bağımsızlık, şüpheye egemen olur.
3. Cinsel-Devinsel Dönem: Girişim ya da Suçluluk
Beş yaşın sonuna kadar süren bu dönem Freud'un fallik dönemi­
nin karşılığıdır. Bu dönemde çocuk çevresindeki her şeyi merakla in­
celemeye başlar. Bu amaçla da çeşitli girişimlerde bulunur. Çocuğun
bu konuda gelişebilmesi, merakının giderilmesi ve girişimlerinin des­
teklenmesiyle yakından ilgilidir. F.ğer bu nedenle çocuk eleştirilirse
suçluluk duygusu oluşabilir. Bu dönemde çocuk, karşı cinsteki ebe­
veynine karşı, cinsel bir ilgi geliştirir. Bu konuda düş kırıklığına uğrar.
Bundan dolayı da kötü bir şey yaptığını düşünür ve suçluluk duyar.
4. Gizil Dönem: Beceri ya da Aşagılık Duygusu
Freud'un gizil döneminin karşılığı olan bu evre 6-1 1 yaşlarına
rastlar. Sürekli etkinlik içinde olan bu okul çağı çocuğunun çabalan­
na karşı çıkıhrsa, çocuk yaptıklannın değersizliğine inanır ve aşağı­
lık duygusuna kapılır. Tersine, amaçlarının değerli olduğu hissettiri­
lir ve desteklenirse çocuk işini mükemmel yapmayı başarır ve beceri­
ler kazanır. Bu dönemde anne ve babanın yanı sıra öğretmenlerin de
rolü önem kazanır. Bu evrede öğretmen, ÇOCl:lğu cesaretlendirip des­
tekleyerek, onun kendisini değerli görmesine ortam hazırlayabilir.

--- Sayfa 81 ---
BEBE.KLiK DÖNEMlNDEKl GELİŞİM
5. Erinlik ve Ergenlik Dönemi
81
Bu dönemde kimliğini arayış çabası içindeki ergen için dış görü­
nüm ve beğenilme arzusu büyük önem kazanır. Kimlik krizinin ba­
şarılı bir şekilde çözümlenmesi, psikolojik ve sosyal faktörlere büyük
ölçüde bağlıdır. Bu konudaki başarısızlık ise genci "kimlik karmaşa­
sına", bunalımlara, hatta intihar girişimlerine yöneltebilir.
6. Genç Yetişkinlik Dönemi
Kimlik sorununu başarılı bir şekilde çözümlemiş olan genç yetiş­
kin, kendi kimliğini yitirmekten korkmadan insanlarla yakın ilişkile­
re girebilir. Buna karşılık, rol kargaşası yaşayan kişi, yakın dostluk­
lardan ürker.
7. Yetişkinlik Dönemi
Yaşamın orta yıllarına rastlayan bu evrede üretkenlik ve durgun­
luk dikkati çeker.
8. Olgunluk Dönemi
Olgunluk dönemine ulaşhğında, tüm yaşamını gözden geçiren bi­
rey, kendince doyumlu bir yaşam sürdüğünü düşünürse ego bütünlü­
ğünü elde eder. Bunun tersi olan, yıllarını anlamsız geçirmiş olduğu­
nu düşünmenin mutsuzluğu, bireyi umutsuzluğa sürükleyecektir.
SOSYAL GELiŞiM
Sosyalleşme, bebeğin 3 ay dolaylarında insanla objeler arasındaki
farkı görerek, değişik tepkiler göstermesiyle başlar. Göz kasları insan
ve objeleri izleyecek kadar, işitme ise sesleri ayırt edebilecek kadar
gelişmiş durumdadır. Bu gelişimin sonucu çocuklar, toplumsallaş­
mayı öğrenmeye hazırdırlar.
Bebekler üçüncü ayda, insan sesi duyduklarında başlarını o yöne
doğru çevirirler, gülümsemeye gülümsemeyle yanıt verirler. Çevre­
lerindekilerin varlığından duydukları zevki gülümseme, tekmeleme
ya da el hareketleriyle belirtirler.
Bebeğin insanlara tepki olarak gösterdiği sosyal gülümseme, çe-

--- Sayfa 82 ---
82
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
nesine veya dudaklarına dokunulduğu zaman gösterdiği refleks gü­
lümsemeden farklıdır. Bu ikinci gülümseme, sosyal gelişimin başlan­
gıo olarak kabul edilebilir.
Üçüncü ayın başından itibaren sosyal davranış egemen olur. Be­
bek, arhk başkalarıyla birlikteyken mutlu, yalnız başına kaldığı za­
man mutsuz ve huzursuz olmaya başlar.
Diğer bebekleri fark etıne, onlara gülme ve ağladıklarında onlara
ilgi gösterme, 4-5 aylıkken başlar. Bu aylarda bebekler gülümseme
ve azarlamalara değişik tepkiler gösterirler, farklı uyanmlan kolayca
ayırt edebilirler.
Bakma ve dokunma şeklinde başlayan arkadaşlık ilişkileri, altıncı
aydan itibaren giderek daha saldırgan bir biçim almaya başlar (saç
çekme, burun veya gözlük tutma, bu tür davranışların en sık rastla­
nan türleridir).
9. ve 13. aylar arasındaki sosyal davranış belirtileri içinde, diğerle­
rinin ses ve davranışlarını taklit etme ve oyuncaklarla birlikte oynama
sayılabilir. Oyuncağının başkası tarafından alınması halinde sinirlen­
me, kavga ve ağlama gibi davranışlar tipik sosyal tepkiler arasındadır.
Bebek, S-9 aylık olduğunda, başkalarından duyduğu sesleri, basit
davranışları ve jestleri taklit etmeye çabalar. 10 ve 12. aylar arasında,
aynadaki kendi görüntüsüyle oynar ve görüntüsünü sanki başka bir
insanmış gibi öper.
1 yaşına kadar diğer insanlara, özellikle annesine bağımlıdır. 1
yaşına geldiğinde, çevresini yalnız başına keşfedebildiği halde, bu
dönemde "güven" temeline dayalı anne desteğine gereksinim duyar.
Bu evrede, çocuk için büyük önem taşıyan duygusal besini veren
annenin yapısında da bazı değişmeler söz konusudur.
Annelik döneminin özel bir duygusallığı vardır. Bu duygusallığın
arkasındaki psişik yönelticiye, annelik görevlerini bulduran, yaptı­
ran ve sevdiren içgüdüye, "annelik içgüdüsü" demek yerinde olur.
İşte, psişik düzeyde ya da bilinçalhnda yer alan annelik içgüdüsü­
nün bedene yansıması, fizyolojik işlevlere çevrilmesi olayında "pro­
laktin hormonu"nun rolü büyüktür. Kısacası, sadece süt bezlerinin
süt salgılaması değil, annenin çocuğunu araması, özlemesi, onu sev­
mesi de bu hormonun etkisi altındadır.
Çocuklarına süt verirken bu görevi sevgi ve sevecenlik ortamı
içinde gerçekleştiren annelerle çocukları arasında duygusal etkileşim

--- Sayfa 83 ---
BEBEI<LD< DÖNEMİNDEKİ GELlŞlM
83
doğumla birlikte başlar. Karşılaşhrmalı araşhrmalar, süt verme sıra­
sında sert ve haşin davranan, sevgi göstermeyen annelerin çocuklan­
nın nörotik, saldırgan ve uyumsuz olduğunu kanıtlamışhr.
Yaşamın ikinci yılındaki hızlı gelişim, çocuğu birçok açıdan ba­
ğımsız hale getirir. Motor yeteneklerle, dil becerisinin kazanılması­
nın, çocuğun bu bağımsızlığında etkisi büyüktür. Bu evrede çocuk,
her gün biraz daha bağımsız bir birey olduğundan haberdar olmaya
başlar. Heyecanlarını göstermeye, kendisini özerk (otonom) bir var­
lık olarak tanımaya, başka bir deyişle, kendisini kanıtlamaya çalışır.
Özellikle ikinci yılın son yansından itibaren nesneler, sosyal iliş­
kinin bir aracı olarak görülür. Bütün bu ilişkiler sonucunda birtakım
sosyal tepkiler gelişmeye başlar; taklit, utanma, fiziksel ve sosyal ba­
ğımlılık, otoritenin kabulü, rekabet, ilgi çekme arzusu, sosyal işbirli­
ği, karşı koyma vb. gibi.
2 yaş çocuğu, yetişkinlerle birlikte basit faaliyetlerde bulunabilir.
Böylece edilgen bir eleman olmaktan kurtulup, aile faaliyetlerine ka­
tılan ve sosyal ilişki kurabilen etkin bir üyeye dönüşür.
KAYNAKLAR
(1) Keklik, Nihat, lbn Sina'ya Annagan, Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1984.
(2) Keklik, Nihat, a.g.e.
(3) Bilgel, Nazan, Ana-Çocuk Saglıgı, Güneş & Nobel, Hünkar Ofset Matbaa­
cılık, İstanbul, 1997
(4) Beard, Ruth M., An Outline of Pigaet's Developmental Psychology, Routled­
ge and Kegan Paul, London, 1974.
(5) Mussen, P. H. and Conger, J. J. and Kagan, J., Child Development and Per­
sonality, Harper and Row Pub., New York, 1979 (Sth ed.).
(6) Kazancı, Osman, Egitim Psikolojisi, Kazancı Matbaacılık A.Ş., İstanbul,
1989.
(7) Apak, Selçuk, Gelişim Nörolojisi, İstanbul Üniversitesi Çocuk Sağlığı Ens­
titüsü, Sanal Matbaacılık, İstanbul, 1984.
(8) Travers, John F., The Growing Child, Boston College, Scott, Foresman and
Co., Clenview Illinois, 1982.
(9) Biehler, R. F., Child Development (An Introduction), Houghton Mifflin Co.,
Boston, 1981 (2nd ed.).

--- Sayfa 84 ---
84
ÇOCUK PSlKOLOJISl
(10) Biehler, R. F., a.g.e.
(11) Gençtan, E., ç.agdaş insanda Normaldışı Davranışlar, Ankara Üniversitesi
Eğitim Fakültesi Yayınlan, Ankara, 1978.
(12) Sprinthall, R. C. and Sprinthall, N. A., Educationııl Psychology (A Derıelop­
mental Apprtıch), Addison-Wesley Pub. Co., Antario, 1977.
(13) Sprinthall, R. C. and Sprinthall, N. A., a.g.e.
(14) Cansever, G., içimdeki Ben (Freud Görüşünün Açıklanması), Boğaziçi Üni­
versitesi Yayınlan, İstanbul, 1976.
(15) Dorothy, Einon, Bebeklilcten Okula ôgrenmede ilk Adımlıır, Remzi Kitabevi,
İstanbul, 2000.
(16) Neyzi, Olcay, Çocuk Saglıgı ve Hastalıklan, Bayda Basım Yayın Dağıhın,
İstanbul, 1983.

--- Sayfa 85 ---
Üçüncü Bölüm
llk Çocuklukta Gelişim
(2-6 Yaş: Okulöncesi Dönem)
BEDENSEL GELlŞlM
llk iki yılda hızlı bir arhş gözlenen boy uzaması giderek daha ya­
vaş, fakat sürekli bir artış gösterir. llk yılda 20-25 cm. olan boy uza­
ması, ikinci ve üçüncü yılda 10 cm; dördüncü ve beşinci yılda 5-6
cm'ye düşer; alhncı ve yedinci yıllarda 10 cm'lik bir arhşla hızlanmış
gibi görünmesine karşın, ergenliğe kadar ani bir arhş kaydedilmez.
Doğuşta ortalama 3,5 kg. olan ağırlık, ilk yılda ortalama üç kahna
ulaşır. İkinci yıl 3-3,5 kg'lık bir artma göstererek çocuğun ağırlığı 12
kg. dolaylarına vanr. Bu arhş oranı 2 yaşından sonra gitgide yavaşla­
yarak 3 yaşında 2-3 kg; 4-5 yaşlannda 1,5-2 kg' dır. Sonuç olarak, ki­
loda arhş boy uzamasına benzer bir gelişim gösterirm.
llk diş, genellikle çocuk 6-8 aylıkken çıkar. Alt ve üst çenede top­
lam yirmi adet olan süt dişleri 3 yaşlanna doğru tamamlanır. Süt diş­
leri, kalıcı dişlerin çıkması için 6-7 yaşlannda ön dişlerden başlaya­
rak sallanır ve düşer. Kalıcı dişler, 6 yaşından itibaren ağızda yerleri­
ni almaya başlar. Yetişkin bireylerde alt ve üst çenede toplam 32
adet kalıcı diş bulunur.
Temel işlevi büyümeyi uyarmak, beden gelişmesini düzenlemek
ve metabolizmayı etkilemek olan "timus bezi", birinci yıl boyunca ve
ağırlığının en yüksek sınınnı kazandığı, ergenlikten önceki yıllarda
hızla büyür. Tiroit ve paratiroit bezleri ve hipofiz daha düzenli bir
biçimde büyür. Epifiz, çocuk 10 yaşına geldiğinde en büyük ağırlığı­
nın % 90'ına ulaşmışhr<2>.

--- Sayfa 86 ---
86
ÇOCUK PSIKOWJlSI
BlLlŞSEL (Cognitive) GELİŞİM
2-7 Yaş Arası: lşlemöncesi (Preoperation) Dönem
Bu evrede çocuk, dile ve sembolik düşünce yeteneğine sahiptir.
Artık o, eylemdeki başansının yanında imaj ve sembollere de yer ve­
rir. Piaget, 2-3 yaşlannda tüm kırmızı bloklan bir araya getirme gibi
benzer şekildeki objeleri bir araya toplamanın, çocuğun gruplandır­
ma yeteneğini kazandığını göstermeye yetmediğini söyler. Piaget'ye
göre, çocuk bir sınıfın tüm ünitelerine ve elemanlanna ilişkin belir­
gin karakteristiklerden haberdar değildir. Bu nedenle işlemöncesi
dönem çocuklannda sık görülen benzer objeleri bir araya getirme
davranışı, kavramsal sınıflandırmanın bir kanıtı değildir. Bunun öte­
sinde, işlemöncesi dönem çocuğu, başka bir çocuğun ya da erişkinin
görüşlerini alma konusunda zorluk çeker. Çocuk bir objeye başka bi­
ri tarafından farklı bir gözle bakılabileceğini tahmin edemez. Piaget,
işlemöncesi dönemde çocuğun görünüşte benmerkezci (egocentric)
olduğunu vurgular. Her ne kadar 3 yaş çocuğu sembolik düşünmeye
başlamışsa da, bu semboller kesin kavram ve kurallar biçiminde or­
ganize edilerek ifade olunamamaktadır.
3 ve 4 yaş civannda çocuklar büyük ölçüde dış dünyayı zihni
semboller halinde tasanmlayabilecek güçtedirler, yetişkin ve yaşıtla­
rı ile serbestçe etkileşimde bulunabilirler, ancak bu etkileşim ben­
merkezcidir (egocentric). Zihinsel olarak kendi Üzerlerinde yoğun­
laşmışlardır, başkalannın görüş açılarını kavrayamazlar. Piaget, bu
dönemdeki düşünceden mantık öncesi olarak söz eder. Bu dönem,
duyusal devinim dönemi düşüncesinden daha gelişmiş olmakla bir­
likte birçok yönden kısıtlıdır. Çocuk işlemleri tersine çeviremez, dö­
nüştürme yapamaz, algılan kendi üzerinde yoğundur ve düşünce
benmerkezcidir(l>.
Piaget'ye göre, mantıksal düşünme "işlemi" bu dönemde geliş­
memiştir. Bu dönemde çocuklar, nesnelerin görünüşünün etkisi al­
tındadırlar. Henüz korunum (değişmezlik, conservation) için gerekli
zihinsel kavrama sürecinden yoksundurlar. Korunum ilkesini kazan­
mış bir birey, herhangi bir nesnenin şeklinin değişmesinin etkisi al­
tında kalmaksızın onun aynı kaldığını anlayabilir.
Piaget, B. Inhelder'le birlikte geliştirdiği "Değişmezlik Deneyle-

--- Sayfa 87 ---
lLK ÇOCUKLUKTA GEUşlM
87
ri"nde, çocukta madde, ağırlık ve hacim kavramlarını araştırmıştır.
Bu amaçla önce aynı renk ve ağırlıkta iki parça plastilin alınmakta ve
çocuğun gözü önünde küçük bir terazide, her biri birer kefeye konu­
larak tartılmaktadır. Böylece, iki eş plastilin tartıldıktan sonra plasti­
linlerden biri farklı şekillere sokularak her defasında çocuğa "ikisin­
de de aynı miktarda hamur olup olmadığı" sorulur. Farklı şekiller
denendikten ve bu konuda çocuğun görüşü öğrenildikten sonra, ay­
nı işlem, bu kez maddenin ağırlığı için yapılır. 2-7 yaş çocuktan ço­
ğunlukla şekil değişmesine bağlı olarak maddenin ve ağırlığın değiş­
tiğini kabul ederlerken, görsel algının etkisinde kalmaktadırlar<4>.
Yine işlemöncesi dönemdeki çocukların gözü önünde, aynı uzun­
luk ve genişlikteki bardaklara aynı miktarda su doldurulmuş ve ço­
cuklar iki bardaktaki su miktannın eşit olduğunu kabul etmişlerdir.
Bundan sonra çocuktan söz konusu bardaklardan birindeki suyu in­
ce uzun bir cam silindire dökmesi istenmiştir. Bardaktaki su miktarı
değişmediği halde, su düzeyi, ince uzun cam silindirde kısa bardak­
takine oranla daha yukanda olacaktır. Bu, "korunum"dur (değiş­
mezlik). Çocuğa uzun silindirdeki su miktanyla kısa bardaktaki su
miktannın aynı olup olmadığı sorulduğunda, büyük olasılıkla ceva­
bı, uzun silindirdeki su miktannın daha fazla olacağı şeklindedir.
Burada çocuk için önemli olan, bardaktaki su düzeyinin yüksek gö­
rünmesidir. Bir başka deyişle, çocuklar her iki bardaktaki su miktan­
nın eşit olduğunu söyledikleri halde, uzun silindirdekiyle, kısa bar­
daktaki su düzeylerinin görünüşlerinin etkisinden kurtulamamışlar­
dır. Bu dönemde görülen bir başka sorun da çocuklann, tersine dü­
şünme, dönebilme (reverse) yeteneğinden yoksun bulunmalandır.
Örneğin, ince uzun silindirdeki·su tekrar kısa bardağa döküldüğün­
de suyun yine eski düzeyine geleceğini düşünmezler. O halde işle­
möncesi dönemde bulunan çocuklar, korunum ya da tersine (geri)
dönebilirlik (reversibility) işlemi için gerekli olan mantıksal düşün­
me yeteneğinden yoksundurlar<5>.
lşlemöncesi evrede çocuk, nesneleri başka şeylerin simgesi gibi
kullanmaya başlar. Örneğin, bir değneğe binip at diye dolaşabilir.
Çocuğun sayı, zaman ve büyüklük kavramlan ilkeldir.
Bu aşama somut işlemler için bir hazırlık evresi olup, duyu-hareket
yapılardan operasyonel (işlemsel) düşünceye geçiş dönemini oluştu­
rur. Duyu-hareket evresi boyunca bebekler, sadece o andaki yakın

--- Sayfa 88 ---
88
ÇOCUK PSIKOL0)1SI
çevreleriyle ilgilidirler. Hareketlerini koordine ederler ve süreli he­
deflere yönelik algılamalannda başarılı olurlar. Buna karşılık, yer ve
zaman açısından uzakta bulunan hedeflere başanyla ulaşamazlar.
Bu evrede çocuk, göremeyeceği bir yerde bulunan bir nesne veya
insanı temsil eden bir kelime veya sembol geliştirir. Başka bir ifadey­
le zihinsel semboller geliştirir. Zihinsel semboller görmeyle ilgili ola­
bilir, dile dayanmazlar; hareketlerle ilgilenebilir ve duyulardan da
yararlanırlar. Öyleyse algılama vardır. Kısaca görüntü, bir zihinsel
semboldür ve sembol de kişiseldir.
lşlemöncesi dönemin başlannda, bir şeyin yerine bir başkasını
suruna yeteneği gelişir. Bu dönemde özellikle dilin gelişimiyle birlik­
te düşüncede yaygınlık ve hız görülür. Bu yetenek, çocuğun dili kul­
larunasıru, yorum yapabilmesini, resim çizebilmesini, oyunlannda,
sembolik oyunlara ve inşa oyunlanna doğru yaygınlaşabilmeyi, da­
ha sonra okuyabilmesini ve yazabilmesini olanaklı kılar. Bu evrede
çocuğun dili kapsamlı olup, oyunlan sembollerle doludur. Arhk o,
doktorculuk, bakkalolık gibi dramatik oyunlar oynamaktadır.
Piaget, muhakemeye "transduction" adını verir. Transduction,
genelleme ve manhksal kahlık olmaksızın doğrudan doğruya özel­
den özele yapılan benzetmedir.
Gözlemler bu aşamada düşüncede bir gelişim olduğunu göster­
mektedir. Bu transduction çocuklarda operasyonel düşünme başan­
lıncaya kadar görülen tipik bir muhakemedir. Örneğin, Güneş ve
Ay'ın hareket etmeleri nedeniyle, çocuk bunların canlı olduklannı
düşünür (Animizm: Cansızı canlı gibi görme, cansız nesnelere ya­
şamsal ögeler yükleme eğilimi).
lşlemöncesi gelişme dönemlerinde, çocuk,
• Belirgin bir şekilde benmerkezcidir ve dış dünyayı başka bir
kişinin açısından göremez.
• Maddeleri tek ve belirgin özellikleriyle sınıflandırabilir.
• Bir yönleri ile birbirine benzeyen maddelerin, başka yönlerde
değişik olabileceklerini göremez<6>.
Bu evrede çocukların büyük bir bölümü, aynntılan dikkate alma­
dan, genel olarak algılar ve ilişkisiz obje ve kavramları bütünleştirir­
ler. Buna "syncretism" (bütünleştirme) denir. Syncretism, birbiriyle
ilişkisiz objeler ve fikirler arasında bağınh kurabilmektir. Çocuk, her

--- Sayfa 89 ---
lLK ÇOCUKLUKTA GELiŞiM
89
şey arasında her türlü ilişkiyi kurabilir. Yine bu dönemde çocuk par­
çayla bütünü aynı zamanda düşünememektedir.
2-7 yaşlannda düşünme hala operasyonel değildir. Bir başka de­
yişle, bu dönemde çocuklar hala zihinsel kıyaslama yapamazlar. Zi­
hinsel düzeyde temsil edebilme, kavram kullanabilme mümkün ol­
mamakta, onun yerini ani algılamalar almaktadır. Bunun sonucu ola­
rak çocuklann yargılan zarar görmektedir.
Örnek olarak, 7 yaşındaki Ahmet'e Ay'ın nasıl büyüdüğü, yanın
Ay'ın bütün hale nasıl geldiği sorulduğunda, yanıtı, "Çünkü o daha
kocamandır," şeklinde olur. Bunun nasıl gerçekleştiği sorulduğunda,
yanıtı, "Çünkü biz kendimiz büyüyoruz," biçimindedir. "Onu büyü­
ten nedir?" sorusuna çocuk, "Bulutlar," yanıtını verir. Daha sonra
soru-yanıt şöyle sürer:
"Nasıl başladı?"
"Çünkü biz canlı olmaya başladık."
Burada çocuk mantıksal olarak bulutlarla, Ay'la insanlan birbirle­
rine benzetmektedir.
''Biz büyürüz ve yürürüz, bu nedenle onlar da yürür."
Burada çocuk, doğrudan bağlantı kurmak istemekte, bunu yeterli
neden olarak göstermektedir. İşte bu, "syncretism"e bir örnektir.
Bu dönemde çocuklann düşüncesi hala benmerkezcidir; öznel
olanla (subjektifle) nesnel olanı (objektifi) ayıramazlar. Bunun sonu­
cu olarak da, doğal olaylann insanlar tarafından kontrol edildiklerini
sanırlar<n.
MOTOR GELİŞİM
(Hareketle ilgili Gelişim)
2-6 yaşlar arası, bir başka deyişle, çocuğun yürümeye başlamasın­
dan sonraki dönem, yoğun bir motor gelişimi evresidir. Gelişmesi ve
büyümesi ilerleyen çocuk, bedeninin çeşitli kısımlarını kullanarak ve
bunlar arasında koordinasyon sağlayarak yeni ve daha karmaşık be­
ceriler kazanır.
3-4 yaş arasında çocuk, parmak uçlarında yürümeyi başardığı gi­
bi, normal yürümede adımlan uygun ve 2 yaşa oranla uzundur. Geri

--- Sayfa 90 ---
90
ÇOCUK PSll<OLOJISI
geri yürümeyi de kolaylıkla becerir. Ani dönüş ve duruşları becere­
bildiğinden koşmadaki başarısı artar. Merdiven hrmanma becerisin­
de de ilerleme görülür. Artık çocuk ayak değiştirerek ve yardımla
birkaç basamağı çıkabilir. Bu yaşta yeni bir beceri olan üç tekerlekli
bisiklete binme de görülür.
4-5 yaş arasında çocuk, uzun adımlarla ve ayağını yetişkinler gibi
basarak yürür. 3 yaşa oranla beden kısımlarının hareketleri çok daha
düzgün ve uyumludur. Enerjik olan 4 yaş çocuğu hrmanma, sıçra­
ma, atlama, bisikletinin pedallannı hızla çevirme ve takla atma gibi
tüm bedensel etkinlikleri sever. Artık koşma, ani durma ve tekrar
koşmayla ani dönüşleri büyük başarıyla becerir. Parmak uçlarında
oldukça dengelidir. Merdivenleri tek başına, yardımsız ve ayak de­
ğiştirerek hrmanır. Eğer yardım edilirse uzun bir merdivenden ayak
değiştirerek inebilir.
4-5 yaş arası çocuğa, ayaklannı bitiştirerek zıplama, bir ayağın­
dan ötekine hoplayarak (sıçrayarak) geçme, ip atlama, duruş değiş­
tirme (ayakta durma, oturma, çömelme vb.), düz yürüme, içi suyla
dolu olan bir kabı taşıma ve top ahp tutma öğretilebilir. Ayrıca öğre­
tilirse bu yaşta basit müzik aletlerini çalmayı da başarabilir.
5-6 yaş arasında hareketlerin koordinasyonu düzgündür. Çocuk
daha çok, duvar ya da tahta üzerinde yürümek, iki tekerlekli bisikle­
te binmek gibi denge etkinlikleriyle ilgilidir. Müzikteki ritim onu il­
gilendirir ve zamana uygun bir tempoyla vuruş yapar. Hareketle il­
gili gelişim 6 yaşından sonra iyice yavaşlar ve azalır·>.
DİL GELİŞİMİ
Gerçek sözlü iletişim, anlamlı sözcükleri cümle haline getirebilme
ve başkalarının söylediklerini anlayabilme yeteneğidir. Burada başlı­
ca ilkeler şunlardır:
1. Diğerlerinin dilini anlamak,
2. Kelimeleri telaffuz etmek,
(•) Fişek, Güler Okman ve Yıldınm, Serap Maktav, Çocuk Gelişimi, Milli Eğitim Bası­
mevi, lstanbul, 1983, s. 12-13.

--- Sayfa 91 ---
ILI< ÇOCUI<LUKT A GELiŞiM
91
3. Sözcük dağarcığı inşa etmek,
4. Sözcükleri cümle içine yerleştirebilmek.
Çocuk, okula gitmeden önce dinlediği öyküyü anlayabilecek, ba­
sit ve karmaşık sözcükleri ayırt edebilecek kadar anlayışa sahip ol­
malıdır. Günümüzde radyo ve televizyon, çocuklann anlayışlannın
gelişmesine oldukça yardıma etkenlerdir.
Telaffuz Etme
Telaffuz, daha çok taklitle öğrenilir. 12-18 ay arasında çocuğun
söyledikleri ailesi dışındakiler için anlaşılmaz durumdadır. 18. ay­
dan 3 yaşına kadar çocuk birçok sözcük söyler, ama telaffuzda çok
az ilerleme gösterir. Bu da çocuğun anlaşılmamasına ve kırıklığa uğ­
ramasına neden olur.
Telaffuzda kişisel farklılıklar da rol oynar. Bu farklılıklar kısmen
vokal mekanizmanın gelişme derecesine bağlı olmakla birlikte, bü­
yük ölçüde anlamlı sözcükleri inşa ederken çocuğa yardım ve reh­
berliğe dayanır.
Sözcükleri telaffuz etmek, sesli ve sessiz harfler yönünden de
farklılık gösterir. Çocuklar için en erken telaffuz edilebilen sessiz
harfler, t, p, b, m, n'dir. Kolay sesli harflerse i, a, e, u'dur. Telaffuzu
zor sessiz harflerin başında z, v, d, s, g sayılabilir.
Tipik olarak bebek sesi tizdir. Çocuk 3 yaşındayken ses tonunun
değişmeye başlamasıyla, bu ses, tizliğini yavaş yavaş kaybeder, gide­
rek kalınlaşır ve yükselir.
Dilin en önemli gelişimi, okul sırasında, ses tonunun kabalığıdır.
Bu, çocuklann oyun sırasında şiddetli bağırmalarından ileri gelen bir
durumdur.
Bu ses değişimi sırasında erkek çocuklann sesleri boğuklaşır. Bu
durum, ses yeteneğinin gelişmesiyle kaybolur. Kız çocukların da ses­
leri değişir, ama boğuklaşmaz.
Sözcük Dağarcıgı
Çocuk zamanla ihtiyacı olan sözcükleri kullanmasını öğrenir. İhti­
yaç sırasında ya yeni bir sözcük öğrenir ya da mimik ve ağlama yoluy­
la bu ihtiyacını karşılamaya çalışır. Çocuğun sözcük dağarağı kendi
kendine ya da başkalanna sorarak öğrendiği sözcüklerden oluşur.

--- Sayfa 92 ---
92
ÇOCUK PSlKOLDJISI
Çocuk tarafından ilk kullanılan sözcükler isimlerdir. Bunlar ço­
ğunlukla ilk önce tek heceli olur, sonra iki, üç heceye çıkar. Sözcük­
ler çocuğun çevresindeki nesne ve kişiler için kullanılır. İsimler yete­
rince öğrenildikten sonra, sıra fiillere gelir. Bunlar genellikle, "ver,
al, tut" gibi yalın fiillerdir. Sıfat ve zarflar, çocuğun sözcük dağarcı­
ğına 1,5 yaşından sonra girer. Öntak.ı ve zamirler ise en son kahlırlar
dağarcığa. En son kullanılan sıfatlar "iyi, kötü, güzel, yaramaz, sıcak
ve soğuk"tur. Zarflar ise, "burada" ve "nerede"dir. Çocuğun en zor
kavrayabildiği, "ben, benim, bana ve beni" zamirlerinin yerinde kul­
lanılmasıdır.
Çocuk, sözcük dağarcığını yalnızca yeni sözcükler öğrenmekle
değil, eski sözcüklerin yeni anlamlarını öğrenmekle de genişletir. Ör­
neğin, portakal sözcüğü yalnızca meyve olarak bilinmekteyken, son­
radan renk olarak da kullanılabilir. Bu sözcük için değişik anlamlar
kullanabilme sayısı 18 aylık çocukta 10, 24 aylık çocukta ise 29'dur. 2
yaşındaki çocuğun normal sözcük dağarcığı 272 sözcüklüktür. Bu sa­
yı, kızlarda erkeklere oranla daha fazladır. Sözcük sayısı çocuk okula
başladıktan sonra ve gazete okumakla, TV, radyo dinlemekle daha
da genişler. Ortaokula giden bir çocuğun sözcük dağarcığı 80.000 do­
layındadır.
Sözcük dağarcığının genişliği, çocuğun sosyal ve duygusal geliş­
mesi için önemlidir. Çocuk toplumda etkin olabilmek için diğerleriy­
le anlaşabilmelidir. Çocuğun sözcük dağarcığının fakirliği, onu top­
lumdışı bırakabilir. Çocuk bir şey söylemek isteyip de sözcük yeter­
sizliği nedeniyle derdini anlatamadığı zaman kınklığa uğrar. Anla­
şılmadığı zamansa kendisini anlamayan kimseye karşı nefret duyar
ve bu kişilerin kendisini anlamak istemediklerini düşünür. Çocuğun
yazısı da sözcük dağarcığına bağlıdır.
Garrison, sözcük dağarcığının önemini şöyle belirtir: Çocuğun
bildiği sözcük sayısı okuldaki başansını gösterir. Sözcükler, bir an­
lamda çocuğun hayatı algılayışının bir göstergesidir.
Cümle Kurma
llk cümleler, yalnızca bir sözcüklüktür ve bunlann mimiklerle
birleştirilmesiyle bir cümle meydana gelir. Örneğin, çocuk "ver'' söz­
cüğünü bebeğe bakarak söylerse, biz bunu "bebeği bana ver'' şeklin­
de anlarız. 2 yaşından itibaren ise cümleler, "yatağa git", "su iste",

--- Sayfa 93 ---
İLK ÇOCUKLUKTA GELIŞIM
93
"bebeği tut'' gibi cümleler haline gelir. Cümleler, genellikle 4 yaşın­
da gramer açısından tamamlanır.
Cümlelerin uzaması ise, çocuk 9 ,5 yaşına gelene kadar devam
eder. 2 yaşına kadar 2 ya da 3 sözcükten oluşan cümleler, bu yaştan
sonra 6-8 sözcükten oluşan cümleler haline gelir. Günümüzün çocu­
ğunun dünkülere göre daha çok sözcüklü cümlelerle konuşmasını,
McCarthy radyo ve TV'lere, okulöncesi eğitim kurumlarının açılma­
sına, ana babaların çocuklanyla daha yakından ilgilenmelerine ve
şimdi daha iyi olan ekonomik koşullara bağlıyor. McCarthy ayrıca,
öğrenimi ve sosyo-ekonomik düzeyi yüksek grubun çocuklannın,
daha uzun ve karmaşık cümleler kurma şansına sahip olduklannı
vurguluyor.
Dil Gelişimini Etkileyen Faktörler
• Sağlık: Şiddetli ve uzun hastalıklar, çocuğun konuşmasını bir
ya da iki yıl erteleyebilir. Hastalık nedeniyle başkalanyla ha­
berleşmesinin kısıtlanması da onun konuşmasını geciktirir.
Ayrıca, böyle durumlarda çocuk konuşmaya az teşvik edilir,
kendini iyi hissetmez ve her isteği önceden yapılır.
• Zek4: 2 yaşına kadar çocuğun çıkardığı seslerle zekasının iliş­
kisi olmamasına karşın, 2 yaşından sonra dil gelişimiyle IQ
arasında sıkı bir ilişki olduğu görüşü ağır basmaktadır. Ko­
nuşmasında erkenci olan çocuklar genelikle normal ya da nor­
malin üstünde zekalı çocuklar olmaktadırlar. Dil, zekaya bağlı
olarak gelişir.
• Sosyo-Ekonomik Koşullar: Dil gelişimindeki değişiklikler, söz­
cük dağarağının sının, dilin doğru kullanılışı ve ifade etme
becerisi çocuk büyüdükçe gelişir. Sosyo-ekonomik durumu iyi
ailelerin çocuklan erken ve düzgün konuşurlar. Çocuğun dil
gelişiminde önemli rol oynayan çevresel faktörlerin yanı sıra,
çocuğun okuduğu kitap sayısı, ana babanın onunla meşgul ol­
ma derecesi ve oynadığı oyunlann da rolü söz konusudur.
Ana babasıyla uzun süre birlikte olan çocuk daha düzgün ko­
nuşur. Sosyo-ekonomik düzeyi yüksek olan aileler iyi konuş­
maya daha çok önem verdiklerinden, çocuklanna daha iyi
model olurlar ve çocuklanrun çabuk ve düzgün konuşabilme­
si için çaba harcarlar.

--- Sayfa 94 ---
94
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
• Cinsiyet: Konuşma konusunda erkek çocuklar her zaman kız­
lara göre geride kalırlar. Onların cümleleri daha kısa ve daha
çok yanlışlı, sözcük dağaraklan ise daha kısırdır. McCarthy'e
göre, ilk yıllarda cinsiyet farkı yoktur ve çocuklar, annelerini
örnek alarak hecelerler. Ancak bir süre sonra kızlar anneyi, er­
kekler de babayı örnek almaya başlarlar. Bu arada babanın işi
gereği evden daha çok ayn olması nedeniyle erkek çocuklar
babalarını örnek almaya daha az olanak bulurlar. Çocukluk sı­
rasındaki sıkı anne-kız ilişkileri de kızların daha çabuk ve
yanlışsız konuşmalarında yardımcıdır.
• Aile ilişkileri: Bakımevlerinde büyüyen çocuklar, aile içinde bü­
yüyenlere oranla daha çok ağlar, fakat daha az hecelerler. Bun­
ların daha geç konuşmayı öğrenmeleri göstermiştir ki, sıkı kişi­
sel ilişkiler, dil gelişmesinde önemli bir etkendir. Aile bireyleri
(özellikle anne) ile çocuk arasındaki sağlıklı ilişkiler dil gelişi­
mini oldukça etkiler. Bu konuda ailenin genişliği de önemlidir.
Ailede tek olan çocuk daha çabuk, iyi ve düzgün konuşma ola­
nağına sahiptir, çünkü tek çocuk, annenin ilgi merkezidir.
• Konuşmaya Teşvik: 3 yaşına geldiği halde konuşamayan, bu ne­
denle de hırçınlaşan bir vakamızı burada örnek olarak verebi­
liriz. Bu vakada çocuğu hafta sonları çocuk tiyatrosuna götür­
mek, bol resimli masal kitapları okumak, birlikte müze vb. gi­
bi tarihi yerlere gitmek ve gezilip görülen yerler hakkında sü­
rekli konuşmak şeklindeki önerimiz sonuç vermiş ve çocuk kı­
sa bir süre içinde konuşmuştur.
Daha önceden de belirtildiği gibi, kendileriyle konuşulan ve ilgi
gösterilen çocuklar konuşmak için cesaretlenirler. Çocuğu konuşma­
ya teşvik eden birçok yol vardır. Annelerin belirttiklerine göre, okul­
öncesi çocuğa kitap okunduğunda, TV seyretmesine izin verildiğin­
de ve oyun grupları içine sokulduğunda, çocuğun konuşmak için
daha çok cesaretlendiği görülmüştür. Daha büyük çocuklarsa gör­
dükleri ve duydukları şeyleri anlatabilme, bir olayı eleştirebilme ola­
nağı bulunca bu cesareti gösterirler.
Çocuk, söylediği sözcük anlaşılmadığı ya da komik görülüp gü­
lündüğü zaman kırıklığa uğrar. Ancak, çocuk büyüdükçe bu sözcük­
leri daha düşünerek kullanmaya ya da tam olarak bilmediği sözcük­
leri kullanmamaya özen gösterir.

--- Sayfa 95 ---
iLK ÇOCUKLUKTA GELİŞİM
95
Dil Eksiklikleri
Telaffuz etmeyi öğrenme çok karmaşık bir beceri olduğundan,
bütün çocuklar bazı telaffuz eksiklikleri gösterirler. 'Ancak, bu du­
rum, uzun sürmesi halinde, bir sorun olarak ele alınmalıdır. Çünkü
bu eksiklikler tümüyle hatalı öğrenmeye bağlıysa, kısa sürede düzel­
tilebilir. Ama dil mekanizmasının eksikliğine dayanıyorsa, bu daha
uzun süreli ve düzeltilmesi daha zor bir sorundur. Genellikle bu ek­
siklik dil tutukluğundan, dudak ve dişlerin şekilsiz olmasından mey­
dana gelir. Diğer nedenler ise, yanlış öğrenmeye, kasların zayıflığına
ya da az işitmeye bağlıdır. Dildeki eksiklikler ikiye ayrılır:
• Dil Hatalan: 18. ayla 3-4 yaş arasında genellikle tüm çocuklar
telaffuz hataları yaparlar. Çocuksu konuşmadan gelen hatalar
genellikle yanlış öğrenmeden kaynaklanır. Aslında bazı anne
babalar sevimli oluyor diye çocuğu böyle konuşmaya teşvik
ederler. Aynca çocuk, kendisine telaffuzu zor gelen sözcükleri
değiştirerek ya da heceleri atarak bu hataları yapar. Genellikle
bu durumlarda çocuklar "r" harfini değiştirirler. Telaffuzda
asıl önemli hatalar şöyle sıralanabilir:
1. Genellikle sözcüğün ortasındaki bir ya da iki heceyi söylememe,
2. Sözcük ya da heceleri değiştirme,
3. Az kullanılan sözcüklerin içinde harf ve hece değişikliği yapma,
4. Objelerin adlarını değiştirme.
• Dil Bozukluklan: Bazı dil bozukluktan organik nedenlere daya­
nırken, çoğunlukla çocuğun duygusal bakımdan kırıklığa uğ­
ramasının etkisi görülür. Bu bozukluktan gösteren çocukların
birçoğunun doğumunun problemli olduğu, yemek konusunda
kendilerine baskı yapıldığı, evde ve okulda çeşitli sosyal
uyum bozukluktan gösterdikleri saptanmıştır. Dil bozuklukta­
n daha çok, anne ya da babanın aşın otorite gösterdiği, anne­
nin disiplinli, babanın pasif kaldığı ya da annenin çocuğu hır­
paladığı evlerde görülür.
Kekemelik
Kekemelik, seslerin, hecelerin, sözcüklerin söylenmesinde işitile­
bilir veya sessiz tekrar ve uzatmalar biçiminde sözlü anlatımın akıcı­
lığındaki bozukluk olarak tanımlanabilir. Bazen bu bozukluklar, ko-

--- Sayfa 96 ---
96
ÇOCUK PSIKOWJtsl
nuşma organlarının hareketleriyle ilgili ya da ilgisiz beden hareketle­
riyle birlikte görülmektedir. Bu bozukluklar, sıklıkla heyecan veya
gerilim durumlarının ve korkuların, utanma, rahatsızlık gibi daha
özel duyguların belirtisidir.
Kekemelik, konuşmada tutukluk, bocalama ve tekrar, normal ko­
nuşmaya dönüş gibi belirtilerle 3-4 yaşındaki çocuklarda başlayabi­
lir. Asıl kekemelik tablosunun gerçek yerleşimi daha çok 5-6 yaşla­
rında olur<8>.
Sınıfta bir şey okuyacağı sırada kekeleyen çocuk, şarkı söylerken
ya da telefonla konuşurken kekelemeyebilir. Bu çocuk aynca tüm bir
günün sonunda yorgunluktan yeniden kekeleyebilir.
Kekeleyen çocuğun o sırada yüz ifadesi de değişir. Genellikle ya­
naklar şişer, gözler kırpışır, dudaklar uzar ve çocuk kızarır. Bu sıra­
da, çocuk sanki boğulur gibidir. Bazı çocuklar, kekemeliğin kekele­
yen çocuk için utandıncı olduğunu algılayamazlar. Bunlar, kekele­
yen arkadaşlarının oyun yaphğını düşünüp onunla alay ederek, da­
ha da çok kekelemesine neden olurlar. Çocukların çoğunlukla 2,S'la
3,5 yaşlan arasında kekelemelerinin nedeni, bu sırada çocuğun özel­
likle heyecanlıyken düşünceyle dilini birbirine karıştırmasından kay­
naklanmaktadır. Sözcük dağarcığı kısıtlı olmasına karşın çok şey
söylemek isteyen çocuk, konuşmada zorluk çeker ve sonuç olarak
kekeler. Bluemel'e göre, kekemelik önemli olmayıp, sadece deneme­
yanılma dilidir. Okulöncesi çocuk bağımsız olmak ister, evdeki di­
siplin çocuğu isyancı yapar ve daha çok kekelemesine yol açar. Ayn­
ca haberleşmede uğradığı düş kınklığı ve sosyal ilişki kurmakta en­
dişeli oluş da çocuğu kekemeliğe götürür.
Çocuğun kekeme olmasında etkili bir başka faktör de, yetersiz il­
gi ve sevgi yanında, çocuklar arasında ayrım yapmaktır.
C., 8 yaşında sağlıklı bir erkek çocuğudur. A. adında 5 yaşın­
da bir kız kardeşi vardır. Fiziksel görünüşü kadar konuşması da
güzel olan bu kardeş, son iki yıl içinde ailenin ilgi ve dikkat mer­
kezi haline dönüşmüş ve giderek C.'nin kekeme olmasına yol aç­
mıştır.
Çocuğu kekemeliğe götüren bu koşullar, ayrıca çocuğun beslen­
me bozukluğu göstermesine, uyku sorunları yaşamasına ve geceleri
sık sık kabus görmesine de neden olur.

--- Sayfa 97 ---
iLK ÇOCUKLUKTA GELiŞiM
DUYGUSAL (Emotional) GELiŞiM
Bazı Tipik Heyecan Biçimleri
Korku
97
Korkular, yaşla paralel olarak artmaktadır. Korkuyu oluşturan
bütün uyanmlardaki ortak özellik, ani ve birdenbire oluş, bunun so­
nunda da çocuğun yeni duruma uyum gösterememesidir.
Çocuğun içinde bulunduğu koşullar, heyecanı etkileyen diğer
faktörleri oluştururlar (yorgunluk, açlık, uykusuzluk gibi).
Bir çocuğun ne zaman ve neden korkacağını saptamak oldukça
zordur. Korkunun oluşumu, çevredeki koşullara, uyannın veriliş bi­
çimine, geçmiş yaşantılarla, o andaki fizyolojik ve psikolojik duruma
bağlıdır.
Köy çocuklan üzerinde yapılan bir araştırmada, 4 ile 15 yaş çocuk­
lan incelenmiş ve korkuya neden olan etkenlerin % 75'ini hayvanlann
oluşturduğu saptanmıştır. Erkek çocuklar vahşi hayvanlardan, kız ço­
cuklar ise böceklerden korkmaktadır. Hayvanlann dışında belirlenen
korkular arasında, yangın, karanlık ve hastalık sayılabilir.
Korku durumundaki tepkiler, o objeden uzaklaşma isteği, ağla­
ma, nefes tutma gibi farklı davranış biçimleri şeklinde görülür.
3 yaşından sonra heyecanların giderek kontrol altına alındığı dik­
kati çeker.
Çocuğun korkulannı etkileyen başlıca faktörler şöyle sıralanabi-
lir:
ı. Zeka,
2. Cinsiyet,
3. Sosyo-ekonomik statü,
4. Sosyal ilişkiler,
5. Fizyolojik koşullar,
6. Kişilik yapısı.
Okulöncesi dönemde, özellikle 2-5 yaşlan arasında çocukların
korkulannda farklılaşma ve artmalar görülür. Bu dönemde en sık
rastlanan korkular arasında, hırsız, hayali yaratıklar, köpek, karan­
lık, motor gürültüsü, şimşek, ani ses ve yalnız kalma korkulan sayı­
labilir. 6-12 yaşlanndan itibaren bu karakteristik korkulann giderek

--- Sayfa 98 ---
98
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
azaldığı, bunların yerlerini bedensel yaralanma, okula ilişkin olaylar
ve sosyal ilişkileri içeren korku türlerinin aldığı görülür. Bu korkula­
rın bir bölümünün ergenlik ve erişkinlik dönemlerinde de süregeldi­
ği dikkati çeker. Cinsiyete ilişkin korkularla, gebe kalmak, kürtaj, sa­
kat çocuk sahibi olma gibi korkular bazı tipik ergenlik korkulan ara­
sında sayılır.
Çeşitli araşhrmalar, genellikle korkuların 6 yaşından 12 yaşına
kadar giderek azaldığını göstermektedir. Ancak ilkokul çağındaki
çocukların % SO'sinde değişik zamanlarda görülen ve kaybolan çeşit­
li korkuların olduğu saptanmışhr. 11 yaşından itibaren korkularda
belirgin bir düşüş görülmüştür. Yine araştırmalar, kızlarda erkek ço­
cuklara oranla daha çok korkuya rastlandığını kanıtlamıştır.
Çocuğun başından geçen olumsuz bir olay ya da deneyim, onda
bazı korkuların oluşmasına yol açabilir. Örneğin, hastaneye ilişkin
hoş olmayan bir deneyim geçiren çocuk, hemşire ve doktordan kor­
kabilir. 2-3 yaşlarında çoğunlukla çocukların korkulu rüya görerek
uyandıkları görülür.
Tehdit ederek çocuğu yönlendirmeye çalışmak, korkuya neden
olan bir başka etkendir. ''Baban geldiği zaman yaphklannı anlataca­
ğım!" Ya da, "Bir daha aynı şeyi yaparsan seni doktora götürüp iğne
yaphracağım!" şeklindeki ilkel tehditler, yıllar boyu sürebilecek birta­
kım korkuların yerleşmesine neden olabilir. Hayal gücü geniş olan ço­
cuklarda bazı masallara bağlı olarak birtakım korkular yer edebilir.
lieri düzeyde yerleşmiş korkular, başarılı bir eğitim yöntemi, ço­
cuğa verilecek sevgi, güven ve kendine güvenme duygusuyla gideri­
lebilir. Korkunun tedavisi uzun süreye gereksinim gösterir. Korkan
çocuk, korkulan nedeniyle eleştirilmemeli, alay konusu yapılmama­
lıdır. Korkular, gerçekçi bir yaklaşımla ve olduğu gibi kabul edilme­
lidir. Çocuğu korku duyduğu objeyle karşı karşıya getirmeye çalış­
mak da hatalı bir yöntemdir. Onun korktuğu objeden uzaklaşmasına
izin verilmeli ve ona güven duygusu aşılanmalıdır.
Örneğin, karanlıktan korkan bir çocuğa, "Korkacak bir şey yok,"
diyerek onu karanlıkta yatmaya zorlamak yerine, uzanabileceği yük­
seklikte ve rahatça açıp kapayabileceği bir gece lambasını odasına
koymak yararlı olur.
Annenin karanlıkta çocukla çeşitli oyunlar oynaması, bu konuda
yararlı bir yöntemdir. Yine köpekten korkan bir çocuk, zorla köpekle

--- Sayfa 99 ---
İLK ÇOCUKLUKTA GEUşlM
99
karşılaştırılmaya çalışılmamalıdır. Bunun yerine ona, köpekle oyna­
yan yaşıtları gösterilmelidir. Çocuk yeterince büyüdükten sonra, ev­
de köpek besleyerek hayvanla yakınlık kurmasına ve güven duygu­
sunu pekiştirmesine fırsat verilmelidir.
Zamanla, gelişim süresince bu tür korkular kendiliğinden kaybo­
lur.
Kıskançlık
Kıskançlık heyecanı, kızgınlık sonucu oluşan, insanlara yönelik
bir içerleme tutumu olarak tanımlanabilir.
Kıskançlığın nedeni ve ifade biçimi, büyük ölçüde psiko-sosyal
etkileşim ortamıyla çocuğa yöneltilen uyanmlara bağlıdır.
Kıskançlığı oluşturan ortam çoğu kez toplumsal kaynaklı olup,
özellikle çocuğun sevdiği kişileri içerir.
Kıskançlıkta birtakım karmaşık duygu ve dürtüler rol oynar.
Kıskançlık, beklenen ilgi, sevgi ve şefkat eksikliğine karşı verilen
doğal bir yanıttır. Bireyin sakladığı kızma duygusu, gücenme olarak
da tanımlanabilir.
Kıskançlık olayında bazı korkular sık sık hiddetle birleşir. Kıs­
kanç birey, sevilen bireyle ilişkilerinde kendini tedirgin hisseder ve
bu kişinin sevgisi karşısında kendi statüsünü kaybedeceğinden kor­
kar.
Dışarıya yönelik kıskançlık her zaman insanları, özellikle çocu­
ğun sevgi beslediği insanları ilgilendiren sosyal bir olaydır. tık ço­
cuklukta kıskançlık, ana babayı ya da ona bakan bireyleri içerir, çün­
kü çocuk, ilgi ve şefkati şiddetle arzular, sık sık kendini diğer bir ço­
cukla kıyaslanma içinde bulur. Küçük çocuklarda kıskançlık ise, ge­
nellikle 2-5 yaşlan arasında eve yeni bir kardeşin gelmesinden kay­
naklanan çok genel bir duygusal deneyimdir.
Küçük kardeşe duyulan kıskançlık, çocukların yaşamında en yay­
gın kıskançlık örneğidir. Bu kıskançlık türünde, çocuk genellikle sal­
dırgan bir biçimde davranır. Kardeşine vurma, ısırma, sık rastlanan
davranışlar arasındadır.
Boğmaca olan 5 yaşındaki bir çocuğa, doktorun, "Eğer kız karde­
şinin yanında öksürürsen, o da hastalanır ve artık bir daha kız karde­
şin olmaz!" demesi üzerine çocuk birçok kez kız kardeşinin yüzüne
öksürürken yakalanmışbr.

--- Sayfa 100 ---
100
ÇOCUK PSIKOWJISI
Kıskançlık nedeniyle çocukta görülebilecek alt ıslatma, tırnak ye­
me, parmak emme gibi gerileme belirtileri, onun ruh sağlığını büyük
ölçüde etkiler. Bu nedenle anne ve babanın daha kardeş dünyaya
gelmeden çocuklannı bu konuda hazırlamalan, doğum sonrası bebe­
ğin bazı işlerini (beslenme, temizlik, giyim gibi), kontrollü bir şekilde
çocuğa yaphrmalan en uygun çözümdür.
Bununla birlikte yeni bebeğin gelişine hazırlamada çocuğa yeni
bir kız ya da erkek kardeşi olacağını ve onunla oynayabileceğini söy­
lemek her zaman kıskançlığı gidermez, aksine körükleyebilir. Küçük
bir çocuk, bu olayın hayatına getireceği değişiklikleri algılayacak ka­
dar olgunlaşmış ve deneyimli değildir.
Psikiyatristler bu gerilim ve bu gerilimin olağanlığı konusunda
değişik görüşler savunmaktadırlar. Kimi uzmanlar, çocuğun haya­
tındaki bu değişikliğin göğüslenmesi gerekli bir olay olduğunu söy­
lerler. Çocuğun bu durumdan üzülmesinin de normal sayılabilecek
kadar sık görüldüğünü savunurlar. Benzer görüşü savunan başka bir
grup uzmansa, bu kardeş doğumunun yaşanması gerekli bir olay ol­
duğunda birleşirler. Winnicott, "Bu olay (kardeşin doğumu) son de­
rece değerli bir deneyimdir," der. Buna karşılık bir psikolog grubu
da, yeni kardeşin doğumunu ana babadan birinin ölümüyle karşılaş­
tırarak, bu iki olayın kişilik gelişimindeki payının ve öneminin ben­
zerliğini tartışır.
Araşhrma ve çalışmalar, 5 yaşından küçük çocuklann, yeni bir
kardeşin doğumundan etkilenmelerinin daha fazla olduğunu gös­
termektedir. Bu konudaki bulgularda bir tutarlılık yoksa da, 5 yaşın
alhndaki çocuklarda bebek ve çocuğun yaş farkıyla, çocukların do­
ğumdan etkilenme dereceleri arasında sistematik bir ilişki olduğu
kanısı yaygındır. Bu kanıda olan uzmanlar arasında Podolsky, Se­
wall ve Freud sayılabilir. Podolsky yaş farkı 1,5 ile 3,5 yıl arasınday­
ken, kıskançlığın çok daha şiddetli olacağını yazar. Sewall de bu
yaş aralığının en duyarlı, en kolay etkilenebilir bir dönem olduğunu
saptarnışhr.
Freud, ''Normal olarak çocuğun küçük kardeşine karşı tutumu,
kardeşiyle arasındaki yaş farkının basit bir fonksiyonudur," diye
yazar. ''Yaş farkı yeterince büyük olduğunda, büyük kız çocuğu ye­
ni doğmuş, zavallı, yardıma muhtaç bebeğe karşı, içgüdüsel annelik
duygularının uyandığını hissedecektir."

--- Sayfa 101 ---
lLK ÇOCUKLUKTA GELİŞİM
101
Yapılan bazı çalışmalara göre, kardeş doğumuyla birlikte gözle­
nen davranış problemlerindeki artışa koşut olarak bağımsız davra­
nışlarda da belirgin bir yükselme belirlenmiştir<9>.
Öfke
Engelleyici nesne ve durumlar bireyde öfke yarabr. Öfke tepkileri
ilk çocukluk döneminde kısa sürer. Yapılan incelemelere göre, ilk se­
kiz yıl içinde bu tepkilerin süresi 5 dakikayı geçmez. Öfkeden hemen
sonra çocuğun neşeli bir havaya girdiği görülür.
Anksiyete (Anxiety: Endişe)
Sorunun ne olduğunu bilmeksizin duyulan belirsiz bir korku ola­
rak tanımlanabilen anksiyete, erişkin ve çocuklarda çeşitli biçimler­
de görülen gerginlik, sinirlilik, kısaca, hoş olmayan bir duygusal du­
rumdur. Özellikle okulöncesi dönemde anksiyeteye neden olan et­
kenlere sık rastlanır. Çocukta saldırganlık, cinsel ya da bağımsızlık
dürtülerini yeterince ifade edememenin sıkınbsıyla anksiyete görüle­
bilir. Yeni doğan bir kardeş de endişe haline neden olabilir.
Çoğunlukla anksiyete, bazı olumsuz ortamlar ve beklentiler sonu­
cu oluşur. Örneğin, yeterince anne baba sevgisi olmadığını ya da kö­
tü bir hareketinin cezalandırılacağını veya terk edilerek yalnız bıra­
kılacağını düşünmek gibi.
Annesinin kendisini unutacağı düşüncesiyle anaokulunda uyu­
mak istemeyen çocukla, istemediği sınıf içi faaliyetlerde mide bulan­
tısı gibi psiko-somatik belirtiler gösteren çocuğun sorunu birer endi­
şe ürünüdür.
Savunma Mekanizmaları
Her birey kendisini rahatsız eden kaygı durumundan kurtulmak
üzere birtakım girişimlerde bulunur. Buna genel olarak "Savunma"
adı verilir. Savunma, basitten karmaşığa kadar farklı davranışları
içerir. Savunma şekilleri, kaçmak, gözden kaybolmak, uyumak şek­
linde olduğu gibi, başka birinin kendiyle ilgili olumsuz davranışını
inkara kalkmak ya da psikolojik olarak bashrmak (repression) biçi­
minde de olabilir.
Savunma, genellikle anksiyetenin etkisini azaltmak üzere öğrenil­
miş tepki biçimi olarak tanımlanabilir.

--- Sayfa 102 ---
102
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Ego, beden gibi, bir korunma içgüdüsüyle kendisini çeşitli sıkıntı
verici durumlardan, zararlı dış etkilerden koruma çabası içindedir.
lçe Çekilme (Withdrawal) Davranışı
Okulöncesi çocuğunun anksiyeteye karşı geliştirdiği başlıca sa­
vunma mekanizmaları "İçe Çekilme", "Bastırma", "İnkar", "Gerile­
me" ve ''Yansıtma"dır.
Okulöncesi dönemindeki çocuk, genellikle korkutulduğu ortam­
larda sık sık bu savunma (içe çekilme) yolunu seçer. Yabancı biri
odaya girdiğinde, çocuk ondan gözlerini kaçınr, odadan kaçar, ya­
bancı bir grup çocuk kendisiyle oynamak istediğinde, onları redde­
der. Bunun sonucu olarak da bu tür savunma, bireyi uyumsuzluğa
götürebilir.
Gerileme (Regression)
Bir ruhsal çatışma (conflict), önüne geçilemeyecek ve bireyin uyu­
munu tümüyle bozacak bir düzeye ulaşırsa, birey kolaylıkla uyum
gösterebileceği ilkel davranış örneklerine dönebilir<10>.
Gerileme (regression), daha önceki gelişim yüzünün karakteristik
bir tepkisidir. Parmak emme ya da alt ıslatma örnekleri, bir süre ön­
ce bu tür davranışları sona eren çocuklar için birer regressive (gerile­
yici) davranış belirtileridir.
Gerilemede çocuk, o andaki artmakta olan endişe hali nedeniyle
kendi içine çekilme girişiminde bulunmaktadır.
Yeni bir kardeşin doğumu, çocukta bu tür regressive (gerileyici)
bir davranışın başlamasına neden olabilir. Cıvıldayan, emekleyen,
parmak emip tırnak yemeye başlayan çocuk, bu tür bebekleşme ha­
reketleriyle kaybettiği ilgiyi kazanma savaşımına girer.
lnkıir (Denial)
Duygusal çatışmalar ve buna bağlı sıkıntı halini hafifletmek için
bu çatışmanın temel ögesini unutma, yok sayma durumuna, yani in­
kar etmeye başvurulur<rn.
Kişi tehlikeyle baş edemez ya da ondan kaçınamazsa, kullanılabile­
cek tek yol, bu tehlikeyi yok saymak olur. Örneğin, küçük bebek, bir­
den yabancı insanlarla dolu bir odaya getirildiğinde, onların yüzüne
bakacak yürekliliği buluncaya kadar bir süre kapıya doğru bakar<12>.

--- Sayfa 103 ---
İLK ÇOCUKLUKTA GELİŞİM
103
inkar, anksiyetenin çoğaldığı durumlarda görülür. Örneğin, ken­
disini açık bir şekilde ihmal eden annesinin düşmanca tavrını, çocuk
inkar edebilir, onun çok nazik ve kendisini seven bir kişi olduğunu
savunabilir. Aileleri tarafından ihmal edilen bazı çocuklar da bu
kimselerin anne ve babaları olduklarını inkar edebilirler; kendileri­
nin evlatlık olduğunu, gerçek anne babalarının ise kendilerini çok
sevdiklerini öne sürebilirler.
Bastırma (Repression)
Bilincin kabul edemeyeceği birtakım arzuların bilinçaltına itilme­
si olayı, bastırma biçiminde bir savunma mekanizmasıdır. itilen bu
arzular orada birer kompleks (karmaşa) halinde saklanacak ve her
fırsatta çeşitli şekillerde bilince çıkmaya çalışacaktır13l.
Başka bir deyişle bastırma, herhangi bir şey hakkında düşünmeyi
reddetmedir.
Aşağıdaki olay, buna bir örnektir:
U., 11 yaşında, ortaokul birinci sınıfa giden bir erkek çocuktur.
Sık sık ders çalışmaktan bıktığını ve annesini çok özlediğini çev­
resindekilere söyler. U'ya, annesini neden görmediği sorulduğun­
da, bunun olanaksız olduğu, çünkü annesinin başka bir kentte,
yatalak olan anneannesine bakmak zorunda bulunduğu şeklinde
bir yanıt alınır. Gerçek araştırıldığında, U'nun bir yıl önce annesi
tarafından terk edildiği, kendisine teyzesinin baktığı belirlenir. U,
burada verdiği yanıtlarla aslında repression yapmakta, olayı psi­
kolojik olarak bastırmaktadır.
Yansıtma (Projection)
Bir bireyin istenmeyen herhangi bir düşünce ya da eylemini, sal­
dırgan arzu, nefret veya suçluluk gibi bilinçaltı duygularını, bir baş­
kasına yansıtması durumudur.
Hırsızlık yapan bir çocuk, bir diğer çocuğu suçlarken, sadece
eleştiriden kurtulmakla kalmaz, böylelikle suçunu da inkar etmiş
olur.
Yansıtma (projection) mekanizması, kişiyi anskiyeteden iki biçim­
de koruyabilir:
1. Kişi, kendi eksiklerini, yanlışlarının sorumluluğunu ya da su­
çunu başkalarına yükler;

--- Sayfa 104 ---
104
ÇOCUK PSh<OLOJISt
2. Suçluluk duygusu uyandıracak nitelikteki içsel tepkilerini, dü­
şüncelerini ve isteklerini diğer insanlara mal eder14>.
Çocuğun Duygusal Gelişiminde Anne ve Babanın Rolü
Aile içindeki duygusal etkileşim, çocuğun heyecan dünyasını
doğrudan etkiler. Anne ve babalar, küçük yaştan itibaren çocukları­
nın tuvalet gereksinmelerini kendi başlarına gidermelerini beklerler.
Oysa bu faaliyet yeterli düzeyde kas kontrolü gerektirdiğinden, 2-3
yaşından önce gerçekleşemez.
Anne ve babanın bu işlemi, çocuktan çok sert ve ısrara bir biçim­
de istemeleri, çocukta korku, öfke ve endişe gibi heyecanların görül­
mesine neden olabilir.
Kendisine daima yalancı olduğu söylenen, anne ve babası tarafın­
dan sevilmeyen, diğer çocuklarla sık sık kıyaslanarak alay edilen ve
dayakla cezalandırılan bir çocukta, kısa ya da uzun süreli gerginlik
halleri görülebilir.
Bu tür kötü uyarımların devamı ise, bazı davranış ve uyum bo­
zukluklarına neden olabilir.
Aynı şekilde, aşın düşkünlük ve taşkın sevgi gösterileri de zarar­
lıdır. Çocuğun, sağlıklı bir duygusal gelişime sahip olabilmesi için
dengeli bir duygusal etkileşim ortamına gereksinmesi vardır. Bu or­
tamda çocuk, kendisi için gerekli olan sevgi, sevecenlik ve güveni
bulabilmelidir.
Aşağıdaki örnek, aile içindeki kötü duygusal koşulların çocuğun
ruh sağlığını ne denli etkilediğini açık seçik göstermektedir. 1 1 ya­
şında bir kız çocuğu olan ve ortaokul birinci sınıfında bulunan E, ya­
şam öyküsünü şöyle anlatmaktadır:
"10 yaşından beri kendimi yalnız hissediyorum. Bu duygu ba­
zen beni çok etkiliyor. içimden ağlamak geliyor. Annem beni, "ille
okuyacaksın," diye zorlamıyor. Hatta bana, "Senin sağlığın önem­
li," diyor. Ama bu söz bana yetmiyor. Ondan biraz daha şefkat isti­
yorum. Annem 10 yaşımdan beri çok sinirli oldu. Eve gittiğimde
bir işi tam yapmazsam, karşımızdaki komşunun kızlannı örnek
gösteriyor. işte o zaman çok sinirleniyorum ve üzülüyorum. O, be-\
ni seviyor mu, sevmiyor mu, bilmiyorum ama, ben onu yine de se­
viyorum. Şimdilik bir tek şey var değiştirmek istediğim, annemin
bize daha ilgi göstermesi ve başkalarını bize örnek göstermemesi."

--- Sayfa 105 ---
İLK ÇOCUKLUKTA GEUşlM
105
SOSYAL GELlŞIM
2 yaş çocuğunun duyularının son derece geliştiği görülür. O, ar­
tık yürüyebilir, objeleri eliyle tutabilir, sözcükler kullanarak arzuları­
nı dile getirebilir.
2 yaş çocuğu, aile dışındaki bireylerle ilişki kurmaya ve kendi ak­
ranlarıyla olan beraberlikten zevk almaya başlar. 2 yaş çocuğunun
tüm beceri, yetenek ve eğilimlerini, "güçlü olma" ve ''bağımsızlık"
duygulan büyük ölçüde etkiler.
2 yaşın başlamasıyla birlikte çocuklar, kendilerinden, benmerkez­
ci, bağımlı kişiler olmaları yerine, bağımsız birer varlık olmalarının
beklendiğini öğrenirler. Yine onlar, birtakım davranış türlerinin belirli
ortamlarda uygulanması gereğini öğrenmeye başlarlar. Anne babanın
da etkisiyle geliştirilen bu davranış türlerinin tümü "Sosyalleşme 01-
gusu" nun ilk aşamalarını oluşturur.
2-6 yaş arasındaki ilk çocukluk evresinde çocuk, sosyal ilişkinin
nasıl kurulduğunu, ev dışındaki insanlarla, özellikle kendi yaşıtlarıy­
la nasıl beraber olunacağını öğrenmeye başlar; uyum ve işbirliği geli­
şir. Çalışmalar, bu yaşlarda oluşan sosyal tavır ve davranışların
önemli olduğunu ve bazı küçük farklılıklar dışında, tüm çocuklarda
bunlara rastlanabildiğini göstermiştir.
ilk çocukluk döneminde, çocuğun diğer kimselerle olan çok sayı­
daki ilişkisi, onun sosyal gelişimini artırır. Bu nedenle, anaokuluna
giden çocuklar, arkadaşlarıyla çok sayıda ilişki kuracaklarından, sos­
yal faaliyetleri aile ve komşu düzeyinde sınırlı olan çocuklara oranla
daha iyi bir toplumsal uyum gösterirler.
Okulöncesi kurumlarının en önemli yararlarından biri, bu ku­
rumların, çocuklara uzman elemanlar rehberliğinde, sosyal deneyim
fırsatları hazırlamaları ve çocukların sorunlarını çeşitli tekniklerle
ortaya koyarak, bunlara çözüm aramalarıdır.
Üniversitemizin Pedagoji Enstitüsü' ne bağlı Çocuklar Evi' ne gelen
4 yaş çocuklarından birini, burada örnek olarak vermek yerinde olur:
Anne ve babası henüz ayrılmış olan C., yuvadaki ilk resim faali­
yetinde, iç dünyasındaki bunalımı şu şekilde dile getirmiştir: Res­
min hemen tümünü kaplayan büyük bir gelin ve damatla, köşede,
zorlukla görülebilecek büyüklükte kırmızı giysili bir kız çocuğu . . .

--- Sayfa 106 ---
106
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Anne ve babayla kurulan ilişkilerin ardından, daha sonraki aylar­
da aynı çocuğun resimlerinin giderek bunalımdan uzak ve mutlu bir
görünüm aldığını saptadık.
Burada, resim faaliyetinin çocuğun duygusal yaşamını yansıtan
önemli bir projektif yöntem olduğunu vurgulamak yerinde olur.
llk çocukluk dönemindeki davranış biçimlerinden çoğunun sos­
yal olmadığı, hatta bir bölümünün anti-sosyal olduğu görülür. Bü­
tün bunlara karşın, her adım sosyalleşme süreci için yararlı ve olum­
lu bir aşama olarak kabul edilir.
llk çocukluk dönemindeki çocuklann toplumsallaşma yolunda
gelişim gösterebilmeleri,
• Sosyal kabul için ne denli arzulu olduk.lanna,
• Kenƍi davranışlannı nasıl geliştirebilecekleri hakkında yeterli
bilgiye sahıp olup olmamalanna,
• Davranışlanyla sosyal kabul arasında ilişki kurabilecek dü­
zeyde zihinsel yeteneğe sahip olup olmamalanna bağlıdır.
Çocuklann yetişkinlerden çok, kendi yaşıtlanyla beraber olma is­
teklerinin her geçen yıl giderek arthğı gözlenmektedir. Bağımsızlık
arzusunun yanında, büyüklerin dikkatini çekmek, beğenilmek isteği
de artar.
llk çocukluk evresinde 2,5 yaş, gelişimin zorlu dönemlerinden bi­
rini oluşturur. "Serkeşlik evresi" diye de nitelendirilebilecek bu dö­
nemde çocuk, dengesiz, olumsuz, kararsız ve isyankardır. Büyükleri­
nin sözlerini dinlemez, hatta tersini yapar, eylemleri kısıtlandığında
öfkelenir, çevresinden yardım istemez ve kendi başına başarmayı
amaçlar.
Olumsuzluk (negativizm) adı verilen inatçılık ve karşı çıkma, ço­
ğunlukla anneleri endişelendirir. Anneler, çocuklarını yeniden kendi
kontrolleri altına almaya çalışırlar. Bu evrede oluşan saplanhlar ve
ruhsal bunalımlar, ileriki yıllarda inatçılık ve direnç belirtileri şekli­
ne dönüşür.
Kendini denetleyebilen, bağımsızlık duygusuyla özgürlüğünü ka­
zanmaya başlayan çocuğun çevresiyle sürtüşmeleri azalır ve çocuk,
etrafındakilerle yeniden işbirliği kurmaya çalışır.
3 yaşına gir5, çocuğun giderek daha olumlu ve dengeli bir
birey haline dönüştüğü görülür. Bu evrede rastlanan ani öfke belirti-

--- Sayfa 107 ---
iLK ÇOCUKLUKTA GELiŞiM
107
leri, çoğunlukla eşyaya yönelmiştir. Örneğin, yetişkinin: "Niçin ko­
şuyorsun?" sorusuna, çocuk, olayı rasyonalize ederek: "Çünkü mer­
diven 'koş koş,' diyor," yanıhnı verebilir.
2 yaşına kadar çocuklar yalnız oynarlar. Diğerleriyle olan ilişki,
taklit, birbirini seyretme ve birbirinin oyuncağını alma şeklindedir.
3-4 yaşlarında grup halinde oynamaya, oynarken birbirleriyle ko­
nuşmaya ve grup içinde oynamak istediklerini seçmeye başlarlar. En
çok rastlanan ortak davranış, birbirlerini seyretme ve konuşmadır.
2 yaş dolaylarında başlayan sorgu çağı, 4 yaşında en yüksek dü­
zeye ulaşır. Bu evrede çocuk, "nasıl" ve "niçin" sorularını ısrarla so­
rar. Anne ve baba, çocuğun sorularını hassasiyetle ele alarak yanıtla­
malıdırlar. Tipik soruların başında: "Ben nereden geldim?" sorusu
yer alır. Anne ve babanın bu soruyu, çocuğun yaşına uygun bir bi- ,·
çimde kısa, özlü ama doğru bir şekilde yanıtlaması gerekmektedir.
Örneğin, çocuğun yaşına göre: "Çocuklar annenin içinden çıkarlar;
onlar annenin karnında büyürler; annelerin içinde çocukların büyü­
mesi için sıcacık bir yer, bir bebek yuvası vardır; kızlar büyüyünce
anne olur bebek yapabilirler," şeklindeki yanıt uygun bir açıklama­
dır<'>.
Bu bilgiyi anne ve babasından alamayan ya da yanlış alan çocuk,
aynı bilgiyi daha olumsuz bir biçimde başka kaynaklardan edinme
yolunu seçecek, bu arada anne ve babasına olan güvenini de yitire­
cektir.
Bu konuda anne ve babalar, doğadan yararlanarak, çocuğun bazı
soruları, kendisinin yanıtlayabilmesine olanak hazırlayabilirler. Ör­
neğin, hayvanat bahçesinde, dişi, erkek ve yavru hayvanları izleyen
çocuk, bazı soruların yanıhnı kendi kendine verebilecektir.
Anne ve babaların, çocuklarıyla diyalog kurarak öğrenme ortamı­
nı hazırlamalarında ilgileri kadar, bilgi düzeylerinin de etkisi büyük­
tür. Yakın çevresindeki obje ve insanları keşfetme savaşımı içindeki
çocuğun deneyim fırsatına gereksinimi vardır.
Edremit köylerinden kente gelerek ilk kez otobüse binen 2 yaş
dolaylarındaki bir kız çocuğunun hayret dolu ifadesi, bir ilk dene­
yim örneği olarak önemlidir. Hareket halindeki otobüste çocuk şaş-
(•) Koptagel, G., "Çocuk ve Cinsellik, Ne Diyelim? Ne Söyleyelim?", Aile ve Çocuk
Dergisi, Ak Yayınlan, lstanbul, 1982.

--- Sayfa 108 ---
108
ÇOCUK PSll<OLOJlSI
kın bir biçimde babasına dönerek: "Bubaa, bubaa, ağaçlar kocaya va­
rıyor!" derken, hareket olayını var olan kavramlarıyla açıklamaya ça­
lışıyor ve bu yeni uyarımın gerginliğini taşıyordu.
Küçük bir çocuğun diğerleriyle olan etkileşimi, tanıdığı ve tanıma­
dığı bireylerden edindiği uyanın ve izlenimlerle yakından ilgilidir.
Bunun yanında, dil, diğer insanlarla etkileşimi sağlayan, sosyal ve zi­
hinsel gelişimi büyük ölçüde etkileyen önemli bir araç olarak görülür.
ilk çocukluk evresinin düğüm noktasını, aile ve çocuk için "alhn
yaş" olarak nitelendirilen 5 yaş oluşturur. Daha bilgili ve olgun bir
birey görünümünde olan 5 yaş çocuğu, çevresine karşı dostça bir
yaklaşım içindedir. En belirgin özellikleri arasında, yeterli ve dengeli
oluşu gelmektedir. 5 yaşındaki çocuk, yeteneklerinden en iyi biçim­
de yararlanmak ister; hak ettiği sorumluluk ve ödüllere biraz olsun
sahip olmaktan hoşlanır. 5 yaş çocuğu, yaşadığı kültür çevresine
uyum göstermesini, başarılı bir kontrolle gerçekleştiren çocuktur.
Kısaca, bu üstün özellikleriyle 5 yaş çocuğu, yüksek derecede
toplumsallaşmış bir birey görünümündedir.
lLK ÇOCUKLUKTA KRiTİK YAŞLAR
İki Buçuk Yaş
Bu, bir geçiş dönemidir. Çocuğun sosyal bir duyarlılıkla yaphğı
gösteriler, yardım isteği ve hayal kurma gücü bu evrede artmışhr. 2,5
yaş, bir dönüm noktası ve sinir sisteminin gelişiminde bir ara evredir.
2,5 yaş çocuğunun dengesi tam değildir, kas-motor mekanizması
henüz mükemmelleşmemiştir.
Çocuk bu yaşta seçme yeteneğine yeterince sahip olmadığından,
iki olanağı birden seçer. Kendini bırakmaya alışık değildir. Gevşeyip
uyumakta zorluk çeker ve bir kere uyudu mu, uzun süre uykuda ka­
labilir. Yine idrar yollarını kontrol eden kasları gevşek bırakmadığın­
dan idrarını çok uzun süre tutar.
Bu tipik hareket sistemi yetersizliği, onun karakteristik beceriksiz­
liğini ve değişken davranışını anlatmaya yeterlidir. Geçiş yapmak ona
o kadar zor gelmektedir ki, tanıdık bir şeyi bırakıp başka bir şeyi anla­
makta çok ağırkanlıdır. Çok tutucudur, her yeniliğe itiraz eder. Her şe-

--- Sayfa 109 ---
lLK ÇOCUKLUKTA GELIŞlM
109
yin alışhğı biçimde yapılmasını ister. Bu evrede en iyi tutum, çocuğun
belirli sınırlar içinde "hükümdarlığını" sürdürmesine izin vermektir.
2,5 yaş çocuğunun farklı kutuplar arasında yalpalaması, bu döne­
min önde gelen özelliğidir. Bu uç noktalan aşın bir faaliyetten ani bir
tembelliğe, ablganlıktan utangaçlığa, güçlü bir sahip olma duygusun­
dan aldırmazlığa, açlık çığlıkları atarken yemek istememeye, çığlık ve
gözyaşlarından alçak sesle mırıldanmaya geçiş olarak çeşitleyebiliriz.
Bu çeşitli değişmeler, kötü huyluluk olarak yorumlanmamalıdır.
Çocuk olgunlaşhkça, davranışları olumlu yönde değişecektir.
Bu yaş çocuğu, oyuncaklarını arkadaşlarına göstermek için kreşe
götürür, ama onları asla bırakmaz.
Sonuç olarak, 2,5 yaş, bir aykırılık ve dengesizlik yaşıdır.
Beş Yaş
4 yaş çocuğu değişken ve kaypakhr. 4 yaşındaki bir çocuğa: ''Ne
h.rmalar?" diye sorduğunuzda, size hemen: ''Kedi," diyecektir. He­
men sonra da size, kendi kedisinden söz edecek ve bir köpeğin kediyi
nasıl kovaladığını anlatacakhr. Birbirini kovalayan bir sürü şeyden
konuşacakhr. 5 yaş çocuğu ise, bir işadamı ciddiyetiyle: "Kedi," diye­
cek ve konuyu kapanmış sayacakhr. 5 yaş yanıtıyla 4 yaş yanıtı karşı­
laştırılınca, 5 yaşındakinin açık, ani ve tam olduğu görülür. Bu örnek,
iki yaş grubu arasındaki olgunluk farkını açıkça ortaya koyar. Bu ara­
da 5 yaşta belirginleşen kişilik farkını da göz önüne almak gerekir.
Bu tipik olgunluk, hazırlıksız yapılan resimde de kendini göste­
rir. 4 yaş çocuğu, resim yaparken önüne çıkan her şeyi kullanır. Ka­
ba hayal gücüyle bir kaplumbağayı bir hortum şeklinde çizebildiği
gibi, bir hortumu da file dönüştürebilir:,P yaş çocuğunun resim yap­
maya başlamadan önce kafasında belirgin bir şey vardır. Yaptığı şe­
yin içeriği mantıklıdır. Kendi kendini kritik eder. "Bir at resmi çiz­
mek istiyorum, ama bilmiyorum," diyebilir.
İster oyunda olsun, isterse kendisine verilen bir işte olsun, 5 yaş
çocuğu, başladığını bitirmeyi sever. 4 yaş çocuğu ise yarım bırakılan
bir şeye çok daha duyarsızdır. O, hareketlidir, sağda solda dolaşır
durur. 5 yaş çocuğu ise durmasını bilir.
5 yaş çocuğu, gösterişe meraklı değildir. O, artık daha çabuk ka­
rar verir. Kas hakimiyeti gelişmiştir, düzenli cümleleriyle insanlarla
olan kişisel ve sosyal ilişkileri artmıştır. Bunun yanı sıra kendine iliş-

--- Sayfa 110 ---
110
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
kin düşünceleriyle ailesine, eğer gidiyorsa kreşe ve topluma uyumu
belirgin bir biçimde artmışhr. Ne kendisiyle ne de çevresiyle çelişki
halindedir. Kritik durumlarda soğukkanlı olmayı başanr. Sokakta
kaybolmaz, adresini bilir. Bu güven duygusu ve soğukkanlılık 5 yaş
çocuğunun övülecek yapısını açıklar. Çocuk, gelişimin tüm basa­
maklarını tamamlamış ve hafü eğimli bir düzlüğe ulaşmışhr. 5 yaş
çocuğu, yuvanın kapılarını aşmaya ve karmaşık bir bütünün içine
girmeye hazır gibidir. Oysa gerçek bir yetişkin olmasına daha 20 yıl
vardır. Bununla birlikĭ yaş çocuğuna oranla çok daha olgundur.
Daha geniş deneyimleie hazır duruma gelmiştir. Günlük işlerinde
kendine yeter, bağımsız hale gelmiştir. Giyinmek, yıkanmak, yemek
yemek, tuvalete girmek, alışveriş yapmak ve basit ev işlerini görmek
becerileri edinmiştir. Ev ona yetmez, okula gitmek ister, zamanında
orada olmak için heyecan duyar.
Sahip olduğu her şeyden, özellikle giysilerinden gururlanır. Ken­
di kişiliğinin onun için canlı bir anlamı vardır. Ailesiyle birlikte ol­
mayı sever. Fakat arzulan ve çıkarları söz konusu ise, diğer kişilere
de sempati duyar. Doğruyu yanlıştan ayırmaya başlar.
Özetlemek gerekirse, 5 yaş çocuğu kendi kendine yeter, sosyal­
dir, kendinden emindir, şekilci ve uyumludur, rahat ve ciddidir, dik­
katli ve kararlıdır. Nazik bir dosttur. Üstün bir kişi değilse bile, üs­
tün bir çocuktur. 3 yaşın ilerlemiş bir biçimidir.
5 yaşında geneldeki başarılı kas kontrolüne karşın, kas hareketle­
ri bazı inceliklerden yoksundur. Eğri çizgiler çizmekte güçlük çeker,
kalem kullanmayı bilmez, duyu-hareket bazı nedenlerden dolayı
okuma mekanizmasına henüz hazır değildir. Açık seçik konuşur, be­
bek gibi hecelemez, ancak konuşması asla zor ve karmaşık sözcükler­
den oluşmamıştır<ısı.
KAYNAKLAR
(1) Fişek, Güler Okman ve Yıldırım, Serap Maktav, Çocuk Gelişimi, Milli Eği­
tim Basımevi, İstanbul, 1983.
(2) Sandström, C. 1., The Psychology of Childhood and Adolescence, Hazell Wat­
son and Viney Ltd. (Penguin Books), Middlesex, 1979.

--- Sayfa 111 ---
İLK ÇOCUKLUKTA GELiŞiM
111
(3) Çileli, Meral, Ahlak Psikolojisi ve Egitimi. V Yayınlan, Ankara. 1986.
(4) Yavuzer, Haluk, Çocuklarda Psiko-Sosyal Gelişmenin Ölçülmesi, İstanbul
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1972.
(5) Morgan, Clifford T., Psikolojiye Giriş Ders Kitabı, Hacettepe Üniversitesi
Psikoloji Bölümü Yayınlan, Ankara, 1981, s. 61.
(6) Kazana, Osman, Egitim Psikolojisi, Kazana Matbaaalık A.Ş., İstanbul,
1989.
(7) Beard, Ruth M., An Outline of Piaget's Developmental Psychology, Routled­
ge and Kegan Paul, London, 1974.
(8) Aydoğmuş, Kayıhan, "Çocuk Psikiyatrisi Seminer Notlan", İstanbul,
1981.
(9) Dunn, Judy and Kendrick, Carol, Siblings, Grant Mclntyre Ltd., London,
1982.
(10) Songar, A., Temel Psikiyatri (Psikofizyolojik Temel Bilgiler), Minnetoğlu
Yayınlan, İstanbul, 1981, s. 171, 174, 175, 178.
(11) Songar, A., a.g.e.
(12) Geçtan, E., Çagdaş insanda Nonnaldışı Davranışlıır, Ankara Üniversitesi
Eğitim Fakültesi Yayınlan, Ankara, 1978, s. 165, 174.
(13) Songar, A., a.g.e.
(14) Geçtan, E., a.g.e.
(15) Gesell, A. and Ilg, F. L., Le /eune Enfant dans la Civilisation Modeme, (Çev.
Sibel Yıldızoğlu), P.U.F. Psychologie d'aujourd'hui, 12. basrm. Paris,
1982.

--- Sayfa 112 ---
Dördüncü Bölüm
Son Çocuklukta Gelişim
(Kızlarda 6-11 Yaş, Erkeklerde 6-13 Yaş)
Son çocukluk döneminin başlannda dengesiz ve olumsuz bir geli­
şim dikkatimizi çeker. Özellikle 6 yaşa rastlayan bu gelişim özellikle­
ri, 7 yaştan itibaren yerini giderek düzenli ve dengeli bir döneme bı­
rakır.
Son çocukluk döneminde çocuk; motor ve dil gelişimi açısından
büyük aşamalar kaydetmiş ve dengenin gelişmesi sonucu hızlı yürü­
yebilen, futbol oynayabilen, ok atabilen, göz-el koordinasyonunun
gelişmesi sonucu da iki elini bağımsız olarak kullanabilen bir birey
haline gelmiştir.
Bu bölümde beden, motor ve dil gibi gelişim yüzleri çocuğun bel­
li bir olgunluğa ulaşması nedeniyle farklılık göstermediği için gelişi­
min bu yüzleri aynntılı biçimde incelenmeyecektir.
BILlŞSEL (Cognitive) GELlŞIM
7-11 Yaş Arası: Somut işlemler Dönemi ·
"Somut işlemler Dönemi" (Concrete Operational Stage) adı veri­
len 7-11 yaşlan arasında çocuklarda, mantıksal düşünme ve sayı, za­
ma·n, mekan, boyut, hacim, uzaklık kavramlan yerleşmeye başlar.
Bu dönemde problemin çözülmesi somut nesnelere, ''burada" ve
"şimdi" gibi anlık durumların halihazırda var olmasına bağlıdır. Ço­
cuklar bu dönemde Įrunum ilkesįİıler, ç\jJ)kii somut iş­
lemleri tersine döndürefilfulei.-SU miktannın her iki koşulda da aynı

--- Sayfa 113 ---
SON ÇOCUKLUKTA GELlŞlM
113
olduğunu söyleyen çocuklann zihinsel yetenekleri yetişkinlerinki gi­
bi olmaya başlar. Ancak soyut düşünce henüz tam gelişmemiştir,
bundan sonra başlayan '_'.Eormel işlemsel Dönem" de (Formal Opera­
tional Stage) somuttan soyuta dönüşüm görülecektir.
Piaget'ye göre, somut işlemler döneminde olan çocuklar, yeni bir
dizi kural geliştirirler; "gruplandırma" adı verilen bu işlemin özel
mantıksal niteliği vardır. Okul çağındaki bir çocuğun düşünüşünün
başlıca özelliği de bu "gruplama" yeteneğine sahip oluşudur. Bun­
dan "sınıflama, sıralama,serileme, değişmezlik, sayı ve mekan" kav­
ramlan oluşur. Sınıflama, sıralama gibi gruplamalarla aynı zamanda
çocukta organize etme ve bir sistem kurma yeteneği gelişir. Bu, ona,
dış bir değişikliği içsel olarak telafi etme olanağını kazandınr. Çocuk
aifık, nesneleri büyüklük sırasına göre sıralayabilir. Mekanda yerleri
değişse bile gruptaki objelerin sayısının değişmeyeceğini bilir.
Sınıflandırma, gruplandırma simetri şeklinde bire bir ya da birle
çok arasındaki ilişkilerden doğar.
ilişkilerin en yalın mantıksal gruplaması, bir "sınıflar hiyerarşisi"
biçimindedir. Örneğin, hayvanlar sınıfı, etoburlar ve etobur olma­
yanlar diye iki altsınıfa aynlır. Bu altsıruflar da, özel hayvan türleri­
nin adlarına vanncaya dek yeniden sırayla altsıruflara aynlabilir.
Çocukların çoğu, 9 yaşına kadar sınıflar arasındaki ilişkileri anla­
makta zorluk çeker. Piaget burada şunu göstermiştir: Çocuklar; gül,
lale ve öteki çiçeklerin hepsinin çiçekler sınıfına girdiklerini kabul
etmekte, ancak tüm çiçeklerin öldüklerini bilmelerine karşın, gülle­
rin (ya da lalelerin) olduk.lan gibi kaldıklannı öne sürmektedirler;
çünkü bu yaştaki çocuklar için altsınıflar hala bir ölçüde ayn bir var­
lığa sahiptir.
İlişkilerin ikinci ilkel gruplaması, farklılık.lan ifade eden ilişkileri
bir araya toplama yeteneğine dayanır. Böylece çocuklar birbirini izle­
yen çiftleri bulup sıralama yaparak bir dizi oluşturabilirler. Örneğin,
beden eğitimi derslerinde çocuklar boylarına göre sıraya girebilirler,
adlannı alfabetik sıraya koyabilirler, aritmetikte uzaklık, ağırlık, alan
ve hacim karşılaştırmaları yapabilirler.
Üçüncü temel işlem, "bir şeyi başka bir şeyin yerine koymak"tır.
Örneğin, çocuklar aritmetikte aynı sonuca değişik yollardan ulaşma­
yı gösteren 8 = 7 + 1 = 6 + 2 = 5 + 3 türünden ilişkileri sürekli olarak
kullanırlar.

--- Sayfa 114 ---
114
ÇOCUK PSlKOLOJlSI
Buraya kadar olan işlemler, "simetrik ilişkiler''i ortaya koymakta­
dır. 6 yaşına gelen çocuklar, uzaklığın hangi yönden ölçülürse ölçül­
sün değişmeyeceğini anlarlar (yine de yüksek bir ağaçla alçak bir
ağaç arasındaki uzaklığın ölçülmesi gibi durumlarda akılları karışa­
bilir). 8 yaşında çocukların çoğu, iki kardeş varsa, her birinin öteki­
nin kardeşi olduğunu anlar.
Çocuk, nesneleri biçim ve renk açısından altsınıflara göre düzen­
leyeceği zaman, her iki sisteme göre betimlenebilecek dört altsınıf
bulacaktır; örneğin, kırmızı kareler, mavi kareler, san kareler, kırmı­
zı daireler, mavi daireler, san daireler gibi. Bu da "sınıfların çoğaltıl­
ması" dır.
Çocuklar bu gruplandırmaları tam anlamıyla kavradıklarında,
dört temel mantık gerçeğini değerlendirebilirler. Bu gerçeklerden en
önemlisi şudur: A, herhangi bir yönden (diyelim ki, uzunluk açısın­
dan) B'ye eşitse ve B de C'ye eşitse, o halde A'nın da C'ye eşit olması
doğrudur. Bu olgunun gerçek olduğunu anlamak için A ve C'nin öl­
çülmesi gerekmezm.
Bu dönemde mantıksal düşünmenin başlaması, duygusal yaşam­
da dikkate değer bir dengenin oluşumuna yardımcı olur. Son çocuk­
luk dönemindeki çocuklar, kendilerinin değil, başkalarının bakış açı­
sını kullanabilir, artık düşündükleri ve merak ettikleri çeşitli beceri­
leri kazanmaya başlarlar. Bir anlamda düşündüklerinin işlevsel dü­
zeyde gerçekleşmesi onlara haz verir. Örneğin, sözcükleri dilediği
biçimde kullanabilmesi, yazmayı öğrenmesi, resimli macera kitapla­
rını okuyabilmesi, sayılan toplayabilmesi çocuğa haz veren beceriler
arasında sayılabilir.
tık çocukluk dönemiyle son çocukluk dönemi, zihin ve dil gelişi­
mi açısından büyük farklılıklar gösterir. Örneğin, 5 yaşında bir ço­
cuk için top, oynanılan bir şeydir; onu, sadece işlevsel anlamda dü­
şünür. 8 yaşa doğru çocuk, topu şekli, boyu, maddesi ve rengiyle ta­
nımlar. Sözlü beceri 8 yaşında kendini gösterir.
Bu yaştaki çocuğun dili hızla gelişmektedir; bazen dili, bir yetiş­
kin gibi kullandığı görülür. Çocuk eski sözcük bilgisini zenginleşti­
rir, sözcük dağarcığı 3000 kelimeye ulaşır. Bu sözcüklerin çoğu sıfat
ve edathr. Çünkü çocuk, yalnızca olayların ve nesnelerin adlarını öğ­
renmekle yetinmez, özelliklerini, farklılıklarını ve benzerliklerini de
öğrenmek ister. Çocuk farklılıkların ve benzerliklerin farkına varır.

--- Sayfa 115 ---
SON ÇOCUKLUKTA GELiŞiM
115
Benzerlikleri öğrenmeden farklılıklan meydana çıkanr. 6 yaşında bir
çocuk bize odunla cam arasındaki farklılığı söyleyebilir. 8 yaşındaki
bir çocuk ise, buna ek olarak, benzerliği bulabilir. Onun yargılan da­
ha çok somuttur<2>.
Son çocukluk döneminin sonlanna doğru çocukta, problemleri
kendi kişisel girişimleriyle çözme yeteneğinin yüksek düzeyde geliş­
tiği görülür. Çocuğun bu yeteneği kendinde bulabilmesi, her şeyin
en iyisini yapmak üzere kendisini zorlaması, yetişkin davraruşlanyla
eş düzeyde olduğunu gösterir.
SOSYAL GELİŞİM
Son çocukluk döneminde çocuk, kendini sınıf, arkadaş ve oyun
grubu içinde bulur. Bu da onu, ergenlerde olduğu gibi, kendi cinsi­
yetindeki grubun tüm faaliyetlerine katılmaya, arkadaşlanyla ileti­
şim kurmaya doğru yönlendirir3>.
Son çocukluk döneminde görülen bazı toplumsal özellikler şöyle
sıralanabilir:
• Kolay Etkilenme: Son çocukluk döneminde, aşın duyarlılığın
yanında görülen diğer bir özellik de, kolay etkilenmedir. Bu
dönemdeki çocuklar, kendi arzulannın, diğer çocuklann doğ­
rultusunda olduğu inancındadırlar. Bu da onlann gruba kabul
edilmelerini kolaylaşhnr. Yaşam süreci içinde, belki de hiçbir
dönemde rastlanamayacak düzeydeki kolay etkilenme bu ev­
rede görülür.
• Karşıt Görüşte Olma: Bu, çocuğun düşünceleri ve hareketleriyle
diğer çocuklara karşıt olmasıdır. Kendi akranlannın görüş ve
düşüncelerini paylaşan, kabul eden çocuk, daha büyük çocuk­
ların ve erişkinlerin görüşlerine karşı koyar. Karşıt görüşte ol­
ma, daha küçük çocuklarda görülen "negativizm"le, yani
olumsuzlukla eşanlamlıdır. Karşıt görüşte olma, çocukluk dö­
nemi boyunca devam eder.
• Rekabet: Son çocukluk dönemindeki Çete Çağı (Gang Age) bo­
yunca rekabet üç biçimde görülür:

--- Sayfa 116 ---
116
ÇOCUK PSb<OLOJlSI
1. Grubun kendini tanıma amaana yönelik olarak grup üyeleri
arasında süregelen rekabet,
2. Kendi gruplarıyla rakip gruplar arasında çahşmalar,
3. Grupla toplumu düzenleyen diğer sosyal kurumlar arasındaki
çahşmalar.
Bunların her biri, çocuğun sosyalleşmesini farklı biçimde etkiler.
Son çocukluk dönemindeki rekabet, çoğunlukla kavgaya neden olur.
• Sorumluluk: Araşhrmalar, kalabalık ailelerden gelen çocuklar­
da, zorunluluk nedeniyle kendi işlerini yapmak ve kendilerin­
den küçük kardeşlerine bakmakla yükümlü olduklarından, so­
rumluluk duygularının daha fazla geliştiğini göstermektedir.
Kendi evlerinde bazı sorumlulukları üstlenmeyi öğrenen ço­
cuklar, sadece başarılı bir uyum göstermekle kalmamakta, ay­
nı zamanda grubun lider rolüne seçilmiş bir üyesi de olabil­
mektedirler.
SON ÇOCUKLUKTA I<RtnK YAŞLAR
Alh Yaş
Son çocukluk dönemine giren çocuk, 6 yaşına geldiğinde, 2,5 ya­
şındayken görülen olumsuz evrenin belirtilerini göstermeye başlar.
Dengesiz, kurallara karşı olan, isyankar bir tutum ve davranış içine
girer.
6 yaş çocuğu, değişmekte olan bir çocuktur. Anneler, çocukların­
daki bu ani değişiklikleri; "Bu çocuğa ne oldu bilmiyorum, çok de­
ğişti," şeklindeki sözlerle dile getirirler.
6 yaşında çocuk, tembel ve kararsız bir görünümdedir. Çocuk bir
kez daha, 2,5 yaşında yaşamış olduğu karar verme güçlüklerini ya­
şar, yine bir şeyin olumlu ve olumsuz iki yüzü arasında hızla gelip
gider.
.
Gesell, çocuğun eylemlerinde bir tür çift motivasyondan oluşmuş
görünen iki kutupluluktan söz eder. Örneğin, çocuk bir an annesini
sever, biraz sonra ona nefret duyar.
Bir geçiş dönemini oluşturan bu yaşta, bedensel ve psikolojik
kaynaklı bazı temel değişiklikler dikkati çeker. Bu yaşta süt dişleri

--- Sayfa 117 ---
SON ÇOCUKLUKTA GELlŞIM
117
dökülürken, kaha ilk azı dişi çıkmaya başlar. Ortakulak iltihabına
en sık bu yaşta rastlanmakta, burun ve boğaz hastalı.klan yine bu
yaşta daha sık görülmektedir.
Çocuğun okula başlamasıyla birlikte, okulöncesine oranla, daha
çok sayıda arkadaşla ilişki kurduğu, bunun yanında aile ilişkilerinin
zayıfladığı, bireysel oyunun yerini, grup oyununun aldığı görülür.
Başka bir deyişle, çocuğun okul çağıyla birlikte grup çağına girdiği
ve sosyal bilincin arthğı dikkati çeker.
Çocuğun davranışını sınırlayan ''burada" ve "şimdi" ortamı, yeri­
ni yakın çevreye bırakmaya başlar.
On Yaş
10 yaş; düzenli, huzurlu ve elde edilen bilgilerin özümlendiği,
toplandığı ve dengelendiği bir ara evredir. Tipik bir 10 yaş çocuğu,
çocukluğun gerek kendine özgü, gerekse genel tüm özelliklerini ken­
dinde toplamışhr. Gelecekteki ergenlik döneminin gerilim ve huzur­
suzlukları onun için henüz söz konusu değildir. Bu yaş, gelişimin
dengelendiği alhn bir çağdır.
10 yaşındaki bir çocuğun olgunluğunu 9 yaşındakininkiyle karşı­
laşhnrsak, 10 yaş çocuğunun 9 yaşındakinden yalnız bedence daha
büyük (daha güçlü değil), aynı zamanda tüm bedensel ve ruhsal sis­
temlerin dinamiği ve olgunluğu açısından da ondan daha çok geliş­
miş olduğunu görürüz. Ugileri 9 yaşındakine göre daha çeşitlidir.
Çok çabuk değişebilir ve farklı konulara yöneliktir.
9 yaşındaki çocuk gerginlik içinde olmasına karşılık, .lQ yaşında
bu gerginlik tümüyle gitmiş, onun yerine uysal11k ve uyumluluk geç­
miş, bu da 10 yaş çocuğunu daha hoşgörülü yapmışhr.
• Saglık Durumu ve Bedensel Gelişim: Sağlık durumu genellikle
iyidir. Önceleri çok hastalananların sağlık durumu bu yaşta
düzelmiştir. 9 yaşındayken kann ağrısı, baş ağrısı, baş dönme­
si, kol ve bacak ağrılan gibi bedensel hastalıklardan yakınan­
ların çoğunda bu rahatsızlıklar azalır ya da tümüyle kaybolur.
Kızlar genellikle erkeklerle aynı boydadırlar, ama daha hızlı
büyürler. Çoğu bu yaşta çok çabuk boy atmaya başlar. Vücut
hatlarının yuvarlaklaşmaya, yüz hatlarının yumuşamaya baş­
ladığı görülür. Kalça ve göğüslerde yağ birikimi artar.

--- Sayfa 118 ---
118
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Erkek çocukların vücut yapılarının daha güçlü bir görünüş ka­
zandığı, hatların, özellikle çene, boyun ve göğüste daha yu­
varlaklaşhğı dikkati çeker.
Bu yaş çocuğunun gelişiminde görülen özellikler şu noktalarda
toplanabilir:
• Günlük Gereksinmeler: Bu yaşta çocuklar, isteyerek ve devamlı
yerler. Bu yaşa kadar genellikle az yemek yiyenler bile, bu
yaşta daha çok yemeye başlamışlardır.
Bu yaştakilerin çoğu belirli bir saatte yatmaya karşı isteksiz­
dir, türlü bahanelerle yatma saatini geciktirmeye çalışırlar. 10
yaşındaki bir çocuk uyumadan önce radyo dinler, kitap okur,
kendisiyle ilgili sorunları düşünür ve hayal kurar. Erkek ço­
cuklar uykuya çabuk dalarlar, kızlarsa daha geç uyurlar.
• Duygusal Yaşam: Ana babanın gözünde 10 yaş çocuğu açık
sözlü, tarafsız, kolay anlaşılır ve çocuksudur. Genellikle so­
runlar üzerinde fazla durmaz, bir denge içindedir. Bazı korku­
lan hala vardır, ancak bu yaşta 9 yaşında olduğundan daha az
tedirgin ve huzursuzdur. Ender olarak ağlar, sık sık da "ger­
çekten mutlu olduğunu" söyler. Duygusal patlamaları sık de­
ğildir, olduğunda da şiddetli ve anidir, fakat çabuk geçer.
Bu yaştaki çocukların kendi hakkında endişeleri yoktur, ben­
liklerini ve hayah olduğu gibi kabul etme eğilimindedirler.
Olayların üzerinde fazla durmazlar, kesin yargı gibi genelle­
meler yapmazlar.
Bu yaş, öfkenin en az görüldüğü dönemdir. 10 yaşındakilerin
çoğu "bazı huylarıyla mücadele etmeyi denediklerini, kızma­
mak için uğraştıklarını" söylerler.
• Sosyal Gelişim: 10 yaş çocuğunun sosyal ilişkilerinde öğretme­
ni, arkadaşları ve özellikle annesiyle kurduğu yakın ilişkiler
ön plana geçer. Onlarla olan ilişkileri diğer ilişkilerini de etki­
ler, benmerkezci değildir. Evde anne babasının yanında, yakı­
nında bulunduğu zaman kendini çok güçlü hisseder. Uğraşla­
rının büyük çoğunluğu "amaçsızmış" gibi görünse de, bunları
kendi mantık yapısına göre, insanlararası ilişkilerde uyumu
ve bu ilişkileri olgunlaşhrmayı amaçlayarak yapar.

--- Sayfa 119 ---
SON ÇOCUI<LUKT A GELiŞiM
119
10 yaşındaki çocuk, 9 yaşındakinden daha fazla ailesine bağlı­
dır. Ailesini sever, benimser ve genellikle bu yaşta, birlikte ya­
pılan her şeye katılmaya hazırd,ır.
10 yaş çocuğuyla annesi arasında doğrudan, sorunsuz, dürüst
ve güven dolu bir ilişki vardır. Çocuk tilin kalbi ve içtenliğiyle
bu ilişkiye kendini kaphnr ve kabullenir. Çoğu da dünyada en
çok anne babasını sevdiğini söyler. Anne özel takdir görür,
"Benim annem kusursuzdur," şeklinde tanımlanır, annesi
onun gözünde en mükemmel insandır. Annenin davranışlan­
nı eleştirme ve onun toplumdaki hareketlerinden utanma gö­
rülmez. En son sözü söyleyen hep annedir ve onun fikirlerine
önem verilir.
Genellikle her iki cins de babayla iyi geçinir ve onunla birlikte
olmaktan zevk alırlar. Kızlar babalannı sever, sayar ve yücel­
tirler, ondan, "İyi bir arkadaş," diye söz ederler. Baba onlar
için yol gösterici bir ışıkbr. Erkek çocuklar da babayı sever,
ona adeta tapar ve her konuda otorite olduğuna inanarak onu
kendilerine özdeşim modeli olarak alırlar. Babalannın "dün­
yanın en iyi, en doğru babası olduğunu" söyleyerek onunla ol­
maktan, iki arkadaş gibi birlikte yolculuk yapmaktan hoşlan­
dıklannı belirtirler<4• sı.
KAYNAKLAR
(1) Beard, Ruth M., An Outline of Piaget's Deuelopmental Psychology, Routledge
and Kegan Paul, London, 1969.
(2) Mussen, P. H. and Conger, J. J. and Kagan, J., Child Deuelopment and Perscr
nality, Harper and Row Pub., New York, 1979.
(3) Sandström, C. 1., The Psychology of Childhood and Adolescence (Sth ed.). Ha­
zell Watson and Viney Ltd. Middlesex, 1979.
(4) Gesell, A. and Ilg, F. L., Le ]eune Enftınt dans la Ciuilisation Moderne (Çev.
Sibel Yıldızoğlu), P. U. F. Psychologie d'aujourd'hui, 12. basım.
(5) Gesell, A. and Ilg, F. L., The Child From Five To Ten, Harper and Brothers
Pub., New York, 1946.

--- Sayfa 120 ---
Beşinci Bölüm
Çocukta Cinsel Gelişim ve Eğitim
Küçük çocuklar, kendi bedenleriyle çok ilgilidirler. Okulöncesi
çocuk, çevredeki dünya kadar, kendi hakkında da bilgi sahibi olma­
ya güçlü bir istek duyar. 2 ya da 3 yaşındaki çocuklar, bakma ve do­
kunmayla birçok şey öğrenirler ve ancak 5 yaş dolaylarına kadar yal­
nızca en yalın sözlü açıklamaları anlayabilirler.
Bebekler ''benmerkezci" yaratıklardır. Kendi duygu ve gereksi­
nimlerine karşı son derece duyarlı olduk.lan halde, başkalarınınkine
değildirler. Yaşamın en başından beri bedenler onlar için en büyük
öneme sahiptir.
Bebeğini kucağında tutan annenin sıcaklığı, rahatlığı ve gücü ço­
cuğa güven ve haz verir. Annenin yüzünün ifadesi, sesinin tonu, te­
ninin dokusu ve kokusu, bebeği tutuşu, tüm bunlar açlık, üşüme ve
yalnızlık gibi hoş olmayan, acı verici duyguların anında ortadan
kalkmasıyla bağlanhlıdır.
Yıkanma ve altının değiştirilmesi, bebeğin hoşlandığı şeylerdir;
kucakta sallanmanın ya da arabada götürülmenin yarathğı ritmik du­
yumsamalar (sensation) da bebeğin hoşuna gider. Bebeklerde emme
yoğun bir gereksinmedir ve yalnızca biberonlu şişe ya da annenin göğ­
sü bu ihtiyacı uygun bir biçimde karşılayabilir. Bebeğe, ana ve babası­
nın ilettiği en önemli duygular sıcaklık, rahatlık ve yakınlıkhr.
Doğumdan sonraki birinci yılda bebeğin ilk cinsel duygulan, yı­
kanma ve altının değiştirilmesi sırasında ortaya çıkar. Bebek bezinin
genital bölgedeki baskı ve hareketi, bebeğin hoşlandığı haz verici du­
yumsamalardır. Bebek el ve kol hareketlerini daha iyi kontrol edebile­
cek kadar büyüyünce, kazara cinsel organına dokunabilir ve haz veri­
ci bir duygunun yeniden yaşanmasını istemek çok doğal ve insana
özgü olduğundan, bebek yeniden cinsel organına dokunmaya çalışır.

--- Sayfa 121 ---
ÇOCUKTA CiNSEL GELiŞiM VE ECITIM
121
Erkek bebekler penislerini çekiştirirler; fakat kız bebekler cinsel or­
ganlarının gizli olması nedeniyle dokunmakta daha güçlük çekerler,
bu nedenle kız bebeklerde cinsel organına dokunma daha az görülür.
Bazı ana babalar bu erken cinsel ilgiden rahatsız olur ve bunun
anormal olduğundan endişelenirler. Oysa bebeklerin bu davranışı
tümüyle doğal, normal ve sağlıklıdır. Cinsel egitim bu noktada başlar.
Ana babaların akıldan çıkarmamaları gereken nokta şudur: Sizin ta­
rafınızdan çocuğu şaşırtıcı ve korkutucu olabilecek öfkeli bir tepki­
nin gelmesi, duygusal gelişim açısından zararlıdır ve henüz ortaya
çıkmamış mastürbasyon için de engellĘyici değildir.
Tuvalet Eğitimi ve Cinsel Duygular
18. aydan 2,5 yaşına kadar uygulanan tuvalet eğitimi, hem çocu­
ğun hem de annenin ilgisini yeniden cinsel organlara yöneltir. Bebek
alhnın ıslak olmaması gerektiğini öğrenirken, mesanesinin dolu ol­
duğunu ve onun yakınındaki organlarda bir tür cinsel duygular
uyanmasına neden olan baskıyı fark etmeye başlar. Tuvalet eğitimi
sırasında bebek, bezi çıkarhlıp oturağa ya da tuvalete oturtulunca,
poposunda bez de olmadığından, baskı ve dokunmayı daha iyi his­
sedecektir. Şimdi bebek, çişinin idrar yolundan geçişine daha çok
dikkat edecek ve bundan hoşlanacakhr. Erkek çocukların, çiş yapar­
ken akışı kontrol etmek için penislerini tutmak hoşlarına gidecektir.
Tuvalet kağıdıyla silinmek, özellikle idrar yolu çıkışının çok duyarlı
olan klitoris ve vaginanın hemen yanında bulunması nedeniyle, kız
çocuklar için hoşa giden yeni bir duyumsama olacaktır.
Küçük erkek çocuklar, tuvalet eğitimi sırasında, soğuk oturağa
oturduklarında husyelerini örten derinin (skrotum) büzülmesi ve
husyelerinin refleks olarak yukarı çekilmesinin verdiği garip du­
yumsama nedeniyle, bu organlarının daha çok farkına varacaklardır.
Eğer küçük oğlunuz oturağa oturmak istemiyorsa, bu durumu göz
önüne alarak, kendisine her şeyin yolunda olduğunu, endişe edile­
cek bir şey bulunmadığını anlatmalısınız. Daha ayrıntılı açıklamaya
gerek yoktur, çünkü o yaştaki çocuk daha bedeninin içiyle dışını tam
ayırt edemez. Ayrıntılı bir açıklama, tüm iyi niyetinize karşın, onun
aklını karışhrmaktan başka bir şeye yaramayacakhr.
Aynı şekilde cinsel konulardaki sorularına, yaşlarına göre anlama
yetenekleri göz önünde bulundurularak yanıt verilmelidir<11.

--- Sayfa 122 ---
122
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
Cinsel Eğitimde Açıklık ya da Gizlilik ve Sonuçlan
Hemen her ana babanın aklına takılan soru şudur: "Çocuklarımızı
cinsel hayat konusunda aydınlatmamız gerekli mi?" Günümüzde bu
soruya kesin olumlu cevap veriliyor. Eğer çocuk, doğum, cinsiyet far­
kı, ana babanın rolü gibi konulan ana babasından öğrenmezse, başka
kaynaklardan cevaplar aramaya başlayacaktır. O zaman sonuç hiç de
istendiği gibi olmayabilir. Çocuğun meraklarını yetkili bir kişi gider­
mezse, ortaya çıkacak sonuçlardan hiçbir zaman emin olamayız.
Bugün yalnız orta yaşa yaklaşmış kişiler değil, genç ana babaların
pek çoğu da cinsel bilgilerin "sır'' olarak saklandığı bir ortamda ye­
tişmiştir. Ana babalan onlara, ne doğum olayı ne de anne ve babanın
çocukların oluşmasıyla ilgili rolü konusunda bir şey söylemişlerdir.
Çocukların cinsellikle ilgili sordukları sorulara eksik ya da kaça­
mak cevaplar vermek, neredeyse bir gelenektir. Bazen de bu cevap­
lar iyi niyetli, ama beceriksizcedir. Doğumla ilgili soru soran bir kü­
çük kıza, annesinin, bir çocuğu olduğu zaman duyduğu sevinç yeri­
ne, çektiği "korkunç sanalan" anlatması gibi. Leyleğin getirdiği, ka­
pının önünde bulunduğu, lahanadan çıktığı masalları da hala yay­
gındır. Doktordan ya da çingenelerden alındığı masalı da ...
Çocuğa "nereden geldiği" konusunda bilgi verme yasağı kimi za­
man da susarak gösterilir. Bu yasak o kadar ağırdır ki, çocuk soru
sormaması gerektiğini bilinçsizce hisseder. Sorusuna yanıt aldığı ki­
mi zaman, ana babanın konuşma biçimleri, esrarlı ses tonları bu ko­
nuyu açıklamada serbest olmadıklarını ortaya koyar. Bu tavır çocuk­
larca ''bununla ilgilenmek yasaktır'' diye anlaşılır. Bu da çocukların
meraklarını iki kat artırır, araştırmalarını derinleştirir. Ama ne yazık
ki, yapılanlar hep bir hata duygusuyla karışır. Cinsel bilgi konusun­
da yardımsız olan çocuk, sonuçta doyumsuz bir merak edinir ve suç­
luluk duygusuyla yüklenir. En kötüsü, cinsel olayların pek güzel bir
şey olmadığı, bu yüzden ilgilenilmemesi gerektiği sonucuna varır.
Sonuçta ilgilenilen konunun yasak, pis ya da günah olduğu inancı
yerleşir. Bilinçaltına itilen bu inanç, birçok yetişkin insanın hayatını
etkiler. Çünkü böyle bir yasaklar ortamında, hata ve utanç kavramla­
rıyla gelişen cinsel istek, gereksinim ve davranışlar kişiyi ileride ku­
racağı evlilikte güzel, sağlıklı, mutlu bir fizik sevgi kavramına götü­
rebilir mi? Örneklersek, bir ergene evliliğin güzel bir şey olduğu;
duyguların, sevginin fizik yanını güzelleştirdiği iyi anlatılmazsa her

--- Sayfa 123 ---
ÇOCUKTA CiNSEL GELiŞiM VE ECrrIM
123
zaman bu fizik yan üzerinde bir kaygı ya da iğrenme kalabilir. Ço­
cukluklarında fizik sevgiye yanlış hazırlanan kişilerin bunu bütü­
nüyle dışladıkları ve cinsel işlevlerini zevksiz bir görev gibi yerine
getirdikleri birçok uzmanca saptanmışhr.
Cinsel olaylardan hiç söz etmemek, çocuğa bu duygulan daha
çok bastırması gerektiği izlenimini verir; cinsellik "tabu" durumuna
gelir, giderek düşünülmesi bile yasaklanır. Çocuk böylece susar, so­
ru sormaktan cayar ve görünüşte bu konulara ilgi göstermez. Ancak
içinden, bebeklerin nereden geldiklerini, erkekler ve kızlar arasında­
ki farkı, niçin yalnız "evli" insanların çocuğu olduğunu sorar durur.
Bu durumda en büyük tehlike, bu sorulan daha "bilgili" bir arkada­
şın yanıtlamasıdır. Bu cevaplar, çocuğun ana babasına olan güvenini
kaybettirmesi yanında, onda saplantılara da yol açabilir.
Çocukta cinsiyet farkıyla ilgili sorular 2. yaşta, doğumla ilgili
olanlarsa 3-4. yaşta başlar. Çocuk, kendince bazı varsayımlar da üre­
tir; annenin şu ya da bu meyveyi yiyip hamile kalması vb. gibi. Ço­
cuk kendi kendine sorduğu sorulan yalnız hayal dünyasında ara­
maz. Kardeşiyle ya da oyun arkadaşlarıyla ilişkisinde, tahmin ettik­
leriyle bildiklerini doğrulama fırsatı arar. Genelde çocuğun bu tür
bilgi edinmesi yanlıştır. Arkadaşların yanında bazen daha büyükler
ve bakıalar da bulunur. Bunların verdikleri bilgi de doğru (en azın­
dan doğal) değildir.
Bazen cinsel ilgiler 7-8 yaş ve erinlik arasında diner. Cinsel olgun­
laşmayla bedensel değişikliklerin belirmesi ve genital bezlerin üreti­
me başlamasıyla yeniden canlanır. Çocukluğunda ana babası tarafın­
dan bilgilendirilmeyen ergenin, bu zorlu dönemde pek az şansı var­
dır; böyle çocuklar, küçükken sorulan yanıtlanmadığı ya da yanlış
yanıtlandığı, ihtiyaçları olduğunda yardım edilmediği için zorda
kaldıklarında da ana babalarına başvurmazlar. Artık ana babaya kar­
şı bir güvensizliğin yerleşmesi söz konusudur ve ergen, en zorlu so­
runlarında rehbersiz kalmıştır. Annesinden yanlış bilgi alan bir genç
kız, bir uzmana sorununu şöyle dile getirmiştir: "Benimle böyle ko­
nuşanlara bir daha hiçbir şey soramam." Çocukluğunda kendisine
bilgi verilmeyen genç, ne ortaya yeni çıkan bir merakını gidermek
için, ne de öğüt istemek için ana babasına başvurur. Yalnız başına,
okuduklarıyla yetinir. Oysa, basit birkaç açıklamayla her şey daha
kolay olabilirdi.

--- Sayfa 124 ---
124
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Çocuğun cinsel konulardaki merakı, öteki meraklar gibi yerinde
ve sağlıklıdır. Bu, dünyayı tanıma ihtiyacından doğmaktadır. Aslın­
da sağlıksız merak yoktur. Ancak merakın sağlıksız doyumu vardır.
Bu, ana babanın pek de doğal ve açık yürekli olmayan davranışıyla
benimsettiği gereksiz gizleyişlerin doğurduğu doyumdur. Kınanan
merak, saplanb durumuna gelir.
Kimi ana baba, "bu benim çocuğumu ilgilendirmiyor", "çocuğum
bunlarla hiç ilgilenmemiştir'', "eminim ki, bunları hiç düşünmüyor"
der. Bu durumda da çoğunlukla yanılırlar. Çocukların ilgilenmeyişle­
ri yalnızca görünüştedir. Gerçekte meraklarını ya içe atar ya da bilinçli
olarak saklar ve basbnrlar. Oysa çocukların kimi şeyleri anlaması için
çeşitli olanaklar da vardır. Yeni bir kardeşin doğumu, çocukların nere­
den geldiklerini açıklamayı sağlar. Hayvanların üremesini görmeleri
de çocuklar için canlı bir örnektir; çiçeklerin açmasını görmeleri de ...
Kız ve erkek kardeşlerin bir arada yıkanması, küçük bebeğin günlük
temizliği cinsiyet ayrımını anlatmakta yardımcı olabilir. En kolay ve
basit yöntem, çocukların sorularına cevap verme gereğine inanmakhr.
Cinsel içerikli Soruların Yanıtlanması
Çocukların sorularına nasıl cevap verilebileceğini Dr. G. Ric­
hard'ın Çocuklarımızın Cinsel Egitimi (L'education Sexuelle de Nos
Enfants) adlı kitabından örnekleyelim:
"Büyük çocuğumuz, annesinin bebek beklediğini öğrendiğin­
de, bebeğin annesinin gövdesinde olduğunu, burada bir odası ol­
duğunu (anne kamı) biliyordu. Bazen kıpırdadığını ve anne göv­
desi aracılığıyla duyabileceğini de biliyordu. Buudan sonra 'bebe­
ğin odasından nereden çıkacağı' sorusu geldi. Biz bu soruya, sa­
kınmadan, 'Anne musluğundan,' cevabını verdik. (Çünkü çocuk­
larımız cinsel organlarına musluk diyorlardı ve bu olay olduğun­
da, oğullarımızdan biri 5, öteki 2 yaşındaydı.)
"Doğumun acılarını anlatmak konusunda da kaçmadık. An­
cak, annenin bu acıya bir çocuğu olmasının sevinciyle katlandığı­
nı, bu sevincin acıyı unutturduğunu, doğumdan hemen sonra an­
nesinin sağlığına kavuştuğunu açıklamayı da unutmadık. Daha
sonra bu sorular yeniden söz konusu olunca, onlara, çocuğun an­
nedeki yerini, gelişimini, büyümesini gösteren resimlerle de an­
latmaya çalıştık.

--- Sayfa 125 ---
ÇOCUKTA CiNSEL GELiŞİM VE EClTIM
125
"Çocuklanmıza bu konulardan söz etmemiz, çocukluklannda
ve yeri geldikçe oldu. Bizden açık, basit, doğal, güzel bir anlatım
beklerlerdi. Yeterli cevap aldıklannda bunlan sıruflandınrlardı.
Bu yüzden de kafalan kanşmazdı. Burada şu konuyu belirtmem
gerekli: Çocuklukta verilen açıklamalar çoğunlukla unutulur. An­
cak bu, açıklamalar yararsız demek de değildir.
"Emzirme için de yaptıklanmız, annelik ve doğum için yaph­
ğımız açıklamalar kadar basitti. En büyük çocuğumuz, küçük
kardeşlerinin emzirilmesi sırasında yardım ediyordu. Öteki iki
çocuğumuz da emzirme işi konusunda bilgi edinmekten yoksun
bırakılmadılar. Cinsiyet farkı, onlara, birlikte tuvaletlerini yapar­
ken ve yıkanırken kavratıldı.
"Genellikle cinsiyet farkı konusunda kız çocuğunu endişeye
düşüren bir sorun ortaya çıkar. Erkek çocukta olup da kendinde
olmayanı fark eder ve bunun kendisinde de olması gerektiğini dü­
şünür. Eğer bir kız çocuğunda böyle bir sorun görülmüyorsa, bu­
nun nedeni, tatmin edici cevaplardır. Bunlar küçük ve basit olay­
lardır, ancak çok derine bashnlırsa, ortaya çıkarmak için özel psi­
kolojik yöntemler gerekir. Her zaman için bu eksiklik duygusu kız
çocuğunu tehdit ediyormuş gibi dikkat etmek iyi olur. Bazen soru
sorması için erkek bebeğin tuvaletine yardım etmesi yeterli olur,
böylece sorun çözülebilir. Bir başka zaman çocuk, 'Niye?' sorusu­
nu sorar. Açıklama, 'Kadının çocuk dünyaya getirmesi için böyle
bir yapıya ihtiyacı vardır' dan daha zor olmamalıdır. Eğer bu tehli­
ke atlahlmazsa kötü sonuçlar ortaya çıkabilir. Çocukluğunda ken­
disine yanlış bilgi verilmiş birçok kadının, olgun yaşta sıkınh çek­
tiği görülür. Aynca erkek çocuk da kendini kız çocukla karşılaştı­
rarak yanlış yorumlar yapabilir, özellikle mastürbasyon yaparsa,
kendisinden bir şeyin kopacağı fikri, aşın kaygılar yaratabilir.
"Kadınlardaki adet görme olayı için kızımız 10,5 yaşındayken
eğitime başladık. Açıklamamız şu biçimdeydi: Genç kız ve kadın­
da her ay 'bebek odası' yeni bir bebek için hazırlanır. Bebek ol­
mazsa, odanın kan damarlan genişler ve kanın akması kolaylaşır.
Daha sonra da 'musluk' aracılığıyla dışan atılır. İşte yalnız bu an­
da yaralanmadan ve acı duyulmadan kan akar.
Kızıma bu olayı resimlerle de gösterdim. Adet görmeyi, çocu­
ğa doğal, iyi ve anne olabilme imkanının mutlu bir belirtisi olarak
göstermek çok önemlidir. Vücudu üzerine kuşkulan olan kız ço-

--- Sayfa 126 ---
126
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
cuk, adet görmeyi bir yaralanma, aşağılatıcı bir şey ve bir sakat­
lanma olarak görme eğilimindedir. Zamanında çocuğunu bu ko­
nuda yönlendiren anne, ondaki düş kırıklığını da azaltabilir. Ön­
ceden hiç açıklama yapılmamışsa, kız çocuğu bu olayla karşılaştı­
ğında korkar, utanç ve iğrenme duyar. Gerekli açıklamaları red­
deder, içine kapanır. Bu anda, yaşadığının doğal bir olay olduğu­
nu söylemek yararsızdır."
Dr. G. Richard, çocuklarına verdiği cinsel bilgileri kitabının bir
başka bölümünde de şöyle aktarıyor:
"Çocuklar daha önceden niçin yalnız evli insanların çocukları
olduğunu biliyorlardı. Onların sorularını, 'Annedeki yumurta kü­
çük tohumla uyarılır. Küçük tohumu veren de babadır,' şeklinde;
'Nasıl?' sorusunu da, 'Bebek odasına vererek,' diye yanıtladım.
Kısa bir süre sonra bir köyde hayvanlar aracılığıyla bunu daha iyi
anladılar. Çirkin ve yasak bir şey izlenimi edinmemeleri için sey­
retmelerine izin verdim."
Cinsel eğitim konusunda ana babanın en çok sorduğu soru, çocu­
ğu anne ve babadan hangisinin aydınlatacağıdır. Bu sorunun cevabı:
"Çocuk kime soruyorsa, o." olmalıdır. Ana baba, çocuğa güven ver­
meli, gerekli olan açıklamalardan kaçınmamalıdır. Ana baba, çocuk­
larını dinlemeye zaman ayırır ve onlara gerçeği söylerse, çocukları
fırsat buldukça konuşacaklardır. Eğer ana babalar, sorulan geçiştir­
meye çalışırlar ya da yanlış, yanıltıcı cevaplar verirlerse çocuklar dı­
şa açılırlar. Hiç kuşkusuz, anne babalar öteki konularda olduğu gibi
bu konuda da cevap vermelidir; hiç değilse kendi bilgileri çerçeve­
sinde.
Eğer çocuk sormuyorsa, bunun nedeni, ilişki kurmasının engel­
lenmesi, bir şeylerin saklanması olabilir. Böylece çocuk bu konulara
değinilmemesi gerektiğini hisseder. Bunu önlemek için çocuğa soru
sorması için imkan tanınmalı, bazı şeyleri sezme fırsatı verilmelidir.
Bu fırsatlar azsa çoğaltılmalıdır.
Başka bir soru da, "soruların ne zaman cevaplanması gerekti­
ği" dir. Bu, çocuğun karakterine, gelişimine ve ortama bağlıdır. Bu­
nun için bir kural yoktur. Çoğunlukla ana babalar açıklamalarda
çok geç kalırlar. Genelde önemli soruların sorulduğu dönem 7 yaş
öncesidir. Çünkü 7 yaş ve ergenlik arasındaki dönemde bu sorular
azalır.

--- Sayfa 127 ---
ÇOCUKTA CİNSEL GELIŞlM VE EClTlM
127
Çocuğun sorduklarına cevap vermek ne kadar önemliyse, çocu­
ğun insanlar arasındaki cinsel ilişkiye tanık olmaması da o kadar
önemlidir. Ana baba arasındaki ilişkiye tanık olan çocuk genellikle
korkar ve bunun izleri uzun zaman silinmez<2>.
Ülkemizde Cinsel Eğitim Konusunda Anne ve
Babanın Tutumu
Anne ve babanın, gerek çocuklann cinsel kimliklerinin oluşu­
munda, gerekse cinsel eğitimlerinde rolleri büyüktür. Konuyu ülke­
miz düzeyinde ele alacak olursak, takınılan tavırların genellikle uç
noktalarda ve hatalı olduğu görülür.
Ülkemizde eskiden beri cinsel konulara tabu gözüyle bakılmış ve
bu tür konulann anne babayla konuşulması gelenek ve görenekleri­
mizce yasaklanmıştır. Kırsal kesimde yetişen bir erkek hocamız, ya­
şam öyküsünü anlatırken, ergenlik yaşlarında bir gün rüyasında do­
yuma ulaştıktan sonra, annesinden utandığı için evde yıkanamayıp
buz gibi nehirde yıkandığını ve sınıfa girinceye kadar ıslak elbiseleri­
nin donduğunu, sonra da derste buharlaşarak tüm camlan buğulan­
dırdığını dile getirmiştir.
Gelenek ve göreneklerimiz nedeniyle cinsel konularda görülen bu .
yasak ve koşullandırmalar gençlerimizi karşı cinsle konuşmaktan bile
alıkoyarken, zaman zaman kız kaçırma, ırza geçme, eşcinsellik ya da
hayvanlarla cinsel ilişki kurma gibi sapıklığa ve suça itebilmektedir.
Aile ve toplumun cinsel eğitim konusunda cinsel içerikli sorulara
yanıt vermeme ya da yanlış yanıt verme şeklindeki katı ve uç nokta­
daki tutumu, günümüzde televizyon sayesinde bir başka uç nokta­
daki i!Jtumla tam bir çelişki içindedir. Bir örnek vakamızda 5 yaşın­
daki kız çocuğu, 8 yaşındaki ablasına televizyondaki yatak sahnesini
göstererek: "Abla bak, biraz sonra bunlar çocuk yapacaklar," diyebil­
mektedir. Çocukların denetimsiz şekilde televizyon seyretmelerine
izin veren ya da evlerine uygunsuz video kasetler alan anne babalar,
çocuklannın sapık cinsel ilişkiler içeren pomo filmleri izlemelerine
fırsat hazırlamakla, onların ruh sağlıklarını ve gelecekteki evlilik ya­
şamlarını olumsuz etkilemektedirler.
Cinsel eğitim konusunda anne ve babaların yanlış tutumları ara­
sında, çocuklarını olmasını istedikleri cinsiyet doğrultusunda yönlen­
dirmeleri sayılabilir. Bize başvuran vakalar arasında, erkek çocuğuna

--- Sayfa 128 ---
128
ÇOCUK PSlKOLOJISl
kız adı koyan, ona ruj sürüp jüpon giydirerek dans ettiren, 17 yaşına
kadar onu dizleri arasında yıkayan, "Uzun saç sana daha çok yakışı­
yor," diyerek saçlannı kestirmeyen, "Erkek arkadaşlannla top oyna­
yıp terleyeceğine, kız arkadaşlannla ip atla," diyen anne örneklerine
rastlanmışhr.
Yanlış model kadar modelsizlik de cinsel eğitimde olumsuz etki­
de bulunmaktadır. Sinop Cezaevi'nde tanışhğımız bir yetişkin hü­
kümlü, iki ablasının kendisini kız gibi büyüttüklerini, anne ve babası
olmadığı gibi, ailesinde erkek modelinin de bulunmadığını, bir gün
alt katta oturan evli bir hanımı ablasının hastalandığını bahane ede­
rek evine çağırdığını ve cinsel ilişki teklif ettiğini, ilişki sırasında ba­
şansız olunca da kadını bıçakla öldürdüğünü anlatmışbr. Aynca, Si­
nop Islahevi'nde gerçekleştirdiğimiz bir pilot çalışmada, suçlu genç­
lerin % 7'sinde "cinsel saplanh"nın görülmesi dikkati çeker. Yine
1972-1977 yıllannda 214 hükümlü genç üzerinde yaptığımız araştır­
ma bulgulanna göre, suçlu deneklerden % 44'ü cinsel suçtan, % 38'i
şahsa karşı suçtan, % 18'i de mala karşı suçtan hüküm giymişlerdi.
Cinsel suçlann bu denli yüksek oluşu, bu suçlann temelinde yanlış
ve eksik cinsel eğitimle, toplumsal değer yargılan ve koşullann yah­
şı, gençlerimizin geleceği açısından bizleri endişeye düşürmektedir.
Ülkemizde anne ve babaların cinsel eğitim konusunda eksik bilgiy­
le çocuklanna yanlış bir yaklaşım içinde olduktan göz önüne alınarak
başlatılan, ilköğretim yıllanndan itibaren cinsel eğitim derslerinin
müfredat programına alınmasına yönelik girişimler ne yazık ki iste­
nen sonuçlan vermemektedir. Önerimiz, anne, baba ve öğretmenlerin,
çocuklann gelişim düzeylerine uygun cinsel eğitim verebilmeleri için
öncelikle kendilerinin yeterli ve doğru bilgilerle donahlmalandır.
KAYNAKLAR
(1) Selzer, Joae Craham (MD), When Children Ask About Sex (A Guide for Pa­
rents), Beacon Press, Boston, 1%5.
(2) Richard, G., L'iducation Sexuelle de Nos Enfants, (Çev. Jale Minibaş), Payot,
Neuchitel, 1941.

--- Sayfa 129 ---
Alhncı Bölüm
Çocuğun Yakın Çevresi:
Aile, Arkadaş, Okul ve Öğretmen
PSIKO-SOSY AL GELiŞMEDE AiLENİN ROLÜ
Okulöncesi dönemde, çocuğun yaşamındaki en etkili sosyalleştir­
me kurumu, ailesidir. Bu dönem çocukta başkalannı taklit eğiliminin
en yüksek olduğu evredir.
Toplumun kültür değerlerinin bir kuşaktan diğerine aktanlması
şeklindeki temel eğitimsel işlevinin yanında, aile, özellikle okulönce­
si dönemde, çocuğun yaşamında etkili bir sosyalleştirme görevi de
yapar.
Anne babanın ve aile içindeki diğer bireylerin çocukla olan etkile­
şimi, çocuğun aile içindeki yerini belirler. Aile, çocuğun ilk sosyal de­
neyimlerini edindiği yerdir. Çocuğa yöneltilen davranış ve ona karşı
takınılan tavır, bu ilk yaşanblann örülmesinde büyük önem taşır. Yi­
ne okulöncesi dönemde, çocuğun sosyalleşmesi yolunda kendisine ta­
nınan deneyim fırsatlannın değeri büyüktür. Bu dönemde çocuk, sos­
yal bir birey olmayı öğrenirken, aynı zamanda en küçük aynnhsına
kadar kopya edeceği bir modele gereksinim duyar. Kişiliğin oluşumu
için gerekli olan bu özdeşleşme, aile içindeki yakın üyelerle gerçekleş­
tirilebilir. Genellikle anne baba, amca ya da dayı gibi aile içinden bir
yetişkin olan bu üyenin bozuk bir kişilik yapısına sahip olması halin­
de, bu kötü davranış örneğinin çocuğa da yansıma olasılığı vardır. Ni­
tekim "Suçlu Çocuklarda Zeka, Kişilik ve Yakın Çevre Özellikleri"ni
konu edinen, 214 hükümlü genç üzerinde gerçekleştirdiğimiz araşhr­
ma bulgulanna göre, suçlu gençlerin birinci dereceden akrabalan ara­
sında, % 54 oranında hüküm giymiş suçluya rastlanmıştır<O.

--- Sayfa 130 ---
130
ÇOCUK PSlKOLOJISl
Aile, bir kurum olarak, çocuğun alacağı kavramları seçerek ver­
mekte, onları yorumlamakta ve sonucu değerlendirmektedir. Bu seçi­
ci ve değerlendirici süreç, çocukta kişisel ve sosyal davranışlarla ilgili
değer duygusunun gelişmesiyle sonuçlanmaktadır. Hiç kuşkusuz ço­
cuğun bulunduğu kültür çevresi içinde yer alan ve onu etkileyecek
olan gelenek ve kurallar da vardır. Ancak yargıların oluştuğu, tercih­
lerin yapıldığı ya da en azından etkilendiği yer ailedir. Kişiliğin geliş­
mesi, bir dizi tercihin geliştirilmesiyle olanaklıdır. Bu tercihler bireyin
değerlerini temsil eder ve geniş ölçüde ailenin koşullandırılmasının
bir sonucudur.
Bütün bunlardan sonra denebilir ki, çocuğun ailesinin yapısı, ge­
nişliği, sosyo-ekonomik ve kültürel düzeyi, onun ilk sosyal deneyim­
lerini, dolayısıyla duygusal ve toplumsal gelişmesini etkileyecektir.
Çoğunlukla sosyo-ekonomik ve kültürel düzeyi yüksek olan aile­
lerden gelen çocukların, sosyo-ekonomik ve kültürel düzeyi daha
aşağıda olan ailelerden gelen çocuklara oranla daha başarılı bir sos­
yal gelişim gösterdikleri savunulur. Ancak ülkemizde, İstanbul ço­
cukları üzerinde yapılan ve kitabımızın sonunda sunduğumuz araş­
tırmadan alınan sonuçlar, farklı doğrultuda bulunmuştur. Hurtig ve
Zazzo'nun "Psiko-Sosyal Gelişme Ölçeği"nin üç farklı sosyo­
ekonomik sınıftan gelen 6-12 yaşlarındaki 240 kız ve erkek İstanbul
çocuğuna uygulanması sonucunda, sosyo-ekonomik ve çevresel fak­
törlerin, sosyal olgunluğu anlamlı bir biçimde etkilemediğini sapta­
dık. Bunun da, sosyo-ekonomik düzey basamak.larında aşağıya doğ­
ru inildikçe, özellikle geniş ailelerde yaşam savaşı veren çocukların,
zorunluluk nedeniyle kendilerinin ve kardeşlerinin sorumluluklarını
yüklenmelerinden kaynaklandığını gördük<2>.
Sosyal uyum üzerindeki çalışmalar, ailenin çocuk üzerindeki ilk
etkilerinin son derece önemli olduğunu kanıtlamıştır. Evlerinde ya­
kın bir ilgiyle demokrasinin birleştiğini gören çocuklar, en etkin, öz­
gür ve arkadaşlarıyla ilişkilerinde en başarılı çocuklar olmaktadırlar.
Baldwin ve Watson'ın araştırmaları, bu gerçeği doğrular niteliktedir.
Araştırıcılara göre, hoşgörülü ve demokratik evlerde büyüyen ço­
cuklar, arkadaşlarıyla ilişkilerinde daha etkin, daha girişken, yaratıa
fikirler öne sürebilen, fikirlerini serbestçe söyleme eğiliminde görü­
len çocuklar olmaktadırlar. Bu tür çocuklarda kendini denetleme be­
cerisine daha erken rastlanmaktadır.

--- Sayfa 131 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRFSI: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN 131
Buna karşılık, daha sert bir denetim alhnda tutulan ya da eğitim
yöntemleri değişken olan ailelerde büyüyen çocuklar ise, karşı çıkma
ve saldırganlık gibi yollarla kendilerini kabul ettirmek istemekte ve
kendi iç dünyalannı açıklamakta zorluk yaşamaktadırlar.
Anne babalar, çocuklarının bağımsızlık uğruna giriştikleri çabala­
n destekledikleri ve zor durumlarda onlara yardımcı olduklan tak­
dirde, çocuklarda bağımsızlık duygusunun kolayca geliştiği görülür.
Hor gören, cezalandıran ya da hem sevip hem de soğuk davranan
anne ve babalann çocuklan bağımlı bir kişilik yapısına sahip olmak­
tadırlar.
Dengeli, duygusal ve toplumsal etkileşimin güçlü olduğu aile or­
tamında, yeterli güven, sevgi ve sevecenlik içinde büyüyen çocuklar,
gelişimleri için gerekli deneyimleri elde edebilirler. Bu tür aile or­
tamlannda, aile üyelerinin kendilerine düşen sorumluluklann bilin­
cinde olması ve çocuğa bağımsızlık yolunda yeterli olanaklan hazır­
laması, çocuğun sağlam bir kişilik yapısına sahip olmasını sağlar.
Her anne babanın bilerek ya da bilmeyerek çocuklanna karşı tu­
tumu değişik olabilmektedir. Bazı çocuklar daha çok sevilmekte, ba­
zılanna baskı yapılmakta, bazıları istenmeyen çocuk olarak görül­
mekte, bazılanna ise daha çok hoşgörü gösterilmektedir. Bütün bu
tutumlar, çocuğun hem kişiliğinin, hem de sosyal gelişiminin değişik
biçimler kazanmasına neden olmaktadır.
Son bölümde sunulan, lstanbul çocuklan üzerinde gerçekleştirdi­
ğimiz araştırmamızda, anne ve baba baskısının, çocuğun duygusal
ve sosyal gelişimini olumsuz açıdan etkilediğini belirlemiş bulunu­
yoruz.
Ailenin gerek çocuğun eğitimine, gerekse duygusal ve toplumsal
gelişimine olan katkısı, farklı aile üyeleriyle çocuk arasındaki ilişki­
lerden kaynaklanmaktadır. Bu ilişkiler, başta aile üyelerinin çocukla­
rına karşı takındıkları tavır ve davranış biçimleri olmak üzere, aile­
deki tüm yaşam biçiminin etkisi altındadır. Örneğin, ilgi ve faaliyet­
lerini çocuklarına yöneltmeleri gerektiğine inanan ve bunu gerçek­
leştirmeye özen gösteren anne ve babaların bulunduğu ailelerde ço­
cuk, ailenin en önemli bireyi olarak yetiştirilir. Bunun tam tersine,
çocuklarını sadece gören, ancak onları dinlemeyen bazı ailelerde, ai­
lenin en önemli bireyleri erişkinlerdir. Bu tür ailelerde, çocuklara ve­
rilen görev ve roller ikinci derecededir.

--- Sayfa 132 ---
132
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Aile üyelerinin tümü çocuğu aynı derecede etkilemezler. Aile
üyesinin etkili olabilmesi, çocukla arasındaki duygusal ilişkinin var­
lığına bağlıdır. Çocuğun davranışlarını ailenin etkileyişinde, çocu­
ğun sahip olduğu kişilik özellikleriyle yaşı büyük rol oynar. Çocu­
ğun yaşı küçük olduğu oranda, aile üyelerinin daha etkili olmalarına
karşılık, yaş büyüdükçe, aile dışı bireylerin ve arkadaşların etkisi gi­
derek artmakta, aile üyelerinin etkisi ise azalmaktadır.
Ailenin Çocuğa Olan Etkileri
Aile üyeleriyle olan ilişkileri, çocuğun diğer bireylere, nesnelere
ve tüm yaşama karşı aldığı tavırların, benimsediği tutum ve davra­
nışların temelini oluşturur. Aile aynı zamanda çocuğa, aile ve toplu­
mun bir üyesi olduğu bilincini aşılar ve uyum biçimlerinin temelini
atar.
Çocuğun gelişiminde ailenin en etkili yardımları şöyle sıralanabi­
lir:
• Aile, grup içinde dengeli bir birey olabilmesi için çocuğa gü­
ven duygusu aşılar.
• Onun sosyal kabul görmesi için gerekli ortamı hazırlar.
• Sosyalleşmeyi öğrenebilmesi için kabul edilmiş uygun davra­
nış biçimlerini içeren birer model oluşturur.
• Sosyal açıdan kabul edilmiş davranış biçimlerinin gelişimi
için rehberlik eder.
• Çocuğun yaşam ortamına uyum sağlarken rastladığı sorunla­
rına çözüm getirir.
• Uyum için gerekli olan davranışla ilgili, sözlü ve toplumsal
alışkanlıkların kazanılmasına yardımcı olur.
• Okul ve sosyal yaşamda başarılı olabilmesi için çocuğun yete­
neklerini uyarır ve geliştirir.
• Çocuğun ilgi ve yeteneklerine uygun arzuların gelişimine yar­
dım eder.
Çocuğun gelişimini ailenin ne denli etkilediği ya da hangi tür et­
kilerin daha baskın olduğu, başlıca iki faktöre bağlıdır. Bunlar:
1. Ailenin ne tür bir aile olduğu,
2. Farklı aile üyelerinin etkisidir.

--- Sayfa 133 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
133
İçinde büyüdüğü ailenin sosyal yapısı ve biçimi, çocuğun gelişimi­
ni etkiler. Ailenin "patriyarkal" yapıda ya da "dağılmış" bir aile biçi­
minde olması kadar, çocuğun farklı aile üyeleriyle olan ilişkisi de geli­
şimde etkili olur. Örneğin, babanın olmadığı bir evde yetişen çocuğun
annesiyle olan ilişkisi, babası hayatta olan çocuğa göre farklıdır.
Annenin çalışması halinde, çocuğa bir başka yakının baktığı du­
rumlarda, çocukların anneyle olan ilişkileri yine farklılık gösterir.
Anne ve Babanın Aile İçinde Çocuklara Karşı Tutum
ve Davranışlarının Önemi
Anne-baba-çocuk ilişkisi, temelde anne ve babanın tutumlarına
bağlıdır. Çocuklar arasında uyum bozukluğuna yol açan birçok va­
kaya, yeterli ve uygun olmayan ilk anne-baba-çocuk ilişkilerinin ne­
den olduğu saptanmıştır.
Anne babanın tutum ve davranışlarını oluşturan nedenler ince­
lendiğinde, tüm tavır alışlarda olduğu gibi, anne babaların çocukları­
na karşı takındıkları tavrın da bir öğrenme ürünü olduğu görülür.
Anne ve babaların, çocuklarına karşı tavırlarını etkileyen başlıca
faktörler şöyle sıralanabilir:
• Anne ve babanın zihinlerinde nasıl bir çocuk istedikleri konu­
sunda, daha doğumdan önce hayali bir çocuk kavramı oluşur.
Dünyaya gelen çocuk, anne ve babanın beklentilerine uygun
olmadığı takdirde, oluşan kırıklık sonucu, anne ve babada
reddetme tavrı gelişir.
• Toplumun kültürel değerleri, çocuklarını yetiştirme konusun­
da anne ve babaların tutumlarını etkiler.
• Üstlendikleri ebeveyn rolünden haz duyan ve görevlerini ge­
reğince yaptıklarına inanan anne ve babaların çocuklarına kar­
şı takındıkları tavırlar, çocuklarını nasıl yetiştireceklerini bile­
meyen, güvensiz ve kendilerini yetersiz hisseden anne babaya
oranla, daha başarılı ve olumludur.
• Çocuklarının sayı, cinsiyet ve kişilik özelliklerinden memnun
olan anne ve babalar, memnun olmayanlara oranla, daha uy­
gun tavırlara sahiptirler.
Bütün bunların dışında, anne ve babanın kendi çocukluk yılların­
daki deneyimleri, şimdiki tutumlarında etkili olabilir. Çocukluk yıl-

--- Sayfa 134 ---
134
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
larında kendi anne babasıyla sağlıklı bir etkileşim kuramayan, yeter­
li sevgi göremeyen bir baba ya da genç kızlık yıllarında aşın baskı al­
tında büyümüş bir annenin tutumları, bu kötü deneyimler nedeniyle
olumsuz olabilir.
Yine aile içinde eşler arasındaki ilişki, çocuklara karşı takınılan
tavn etkileyen bir başka faktördür. Örneğin, eşiyle anlaşamayan,
mutsuz bir anne, tüm sevgisini çocuğuna vererek onunla aşın dere­
cede bütünleşebildiği gibi, tam tersine, saldırgan bir tutuma da bürü­
nebilir.
Anne ve babanın geçmişteki deneyimleri, onların çocukları hak­
kında bazı projeler geliştirmelerinde de etkili olabilir.
Çocukluk yıllarını zor koşullar altında geçiren bir baba ya da an­
ne, parasal olanaklara sahip olur olmaz, çocuğuna en iyi ortamı ha­
zırlamak ister. Bunun için de çocuğun ilgi ve yeteneklerini dikkate
almadan, bale, folklor, yabancı dil gibi konularda dersler aldınr, ko­
leje girmek üzere onu hazırlar. Bütün bunları yaparken, anne ve ba­
baların en büyük hataları, çocuklarını tanımadan, ilgi ve yetenekleri­
ni saptamadan, onları kendi arzu ve tutkuları doğrultusunda yönlen­
dirmelerinden kaynaklanmaktadır.
Büyüme aşamalarında başarılı olan çocuklar, iyi aile ilişkileri
içinde yetişmiş bireylerdir. Aile içinde gerçekleşen başarılı ilişkiler,
mutlu, arkadaşça, bunalımdan uzak ve yapıcı bireylerin oluşumunu
sağlar. Bunun tersine olarak, uyum bozukluğu gösteren çocuklar, ge­
nellikle başarısız bir anne-baba-çocuk ilişkisinin ürünüdürler. Anne
ve babanın sevgi ve ilgisinden yoksun olarak büyüyen çocuklar, bü­
yük bir sevgi açlığı gösterirler. Bu açlık da birtakım davranış ve
uyum bozukluklarına neden olabilir.
Çocukluktan erişkinliğe geçiş dönemi olarak tanımlanabilen er­
genlik dönemindeki ergenin, sorunlarını kolaylıkla çözebilmesi ve
bu köprü evresini zorluğa uğramadan aşabilmesi, geçmişteki olum­
lu aile ilişkilerine bağlıdır. Çocukluk döneminde anne ve babası ta­
rafından yeterince sevgi, sevecenlik ve güven duygusuyla yetiştiri­
len ve başarılı bir disiplinin uygulandığı ortamda büyüyen çocuk,
mutlu bir ergen adayıdır. Daha o dönemde anne ve babasıyla başa­
rılı bir diyalog kurabilen çocuk, zorlu ergenlik döneminde, aynı ar­
kadaşça ilişkilerini sürdürerek, kişisel sorunlarını kolaylıkla çözebi­
lir.

--- Sayfa 135 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCREI'MEN
135
Anne ve Babanın Çocuklarına Karşı En Yaygın Tutum
ve Davranış Biçimleri
Aşın Konıma
Anne babanın aşın koruması, çocuğa gerektiğinden fazla kontrol
ve özen göstermesi anlamına gelir. Bunun sonucu çocuk, diğer kim­
selere aşın bağımlı, kendine güveni olmayan, duygusal kın.klıklan
olan bir kişi olabilir. Bu bağımlılık, çocuğun yaşamı boyunca sürebi­
lir ve yekişkinliğinde aynı koruma duygusunu eşinden bekleyebilir.
Anaokulu öğrencilerimizden birinin velisi, bir gün konuşma
sırasında, çocuğunun büyüyüp askere gittiğinde, üşütüp hasta ol­
masından ve onu yitirmekten endişe ettiğini söylüyordu.
O günlerde çocuğun 15 metre uzaklıktaki simitçiden simit ala­
bilmesi ısranmız üzerine gerçekleşebilmişti.
Bir başka örneği 15 yaşındaki bir vakamız oluşturmaktadır.
Kolej öğrenimi görmekte olan bu erkek ergenin, tuvalet temizliği,
tırnaklarının kesilmesi, banyosunun yapılması ve saçlannın ta­
ranması anne babası tarafından yapılmaktaydı.
Hoşgörü Sahibi Olma
Anne babanın çocuklarına karşı hoşgörü sahibi olmalan, çocukla­
nn bazı kısıtlamalar dışında, arzularını diledikleri biçimde gerçek­
leştirmelerine izin vermeleri anlamına gelir. Böyle durumlarda ço­
cuk, evine yönelik bir birey olur. Eğer anne babasının hoşgörüsü nor­
mal bir düzeydeyse, bu çocuğun kendine güvenen, yaraho, toplum­
sal bir birey olmasına yardım eder.
Aşın Hoşgörü t1e Düşkünlük
Aşın hoşgörü ve düşkünlük çocuğu bencil yapar. O, daima diğer­
lerinin dikkatini çekmek ve kendisine hizmet edilmesini ister. Böyle
çocuklar ev içinde ve dışında çok zayıf bir sosyal uyum gösterirler.
5 yaşındaki A., geç yaşta çocuk sahibi olan anne ve babasının
tek kızıdır. Anne ve baba, çocuklarının her arzusunu anında ger­
çekleştiren, ona karşı aşın düşkün ve hoşgörülü kimselerdir. Öyle
ki, çocuk, annesinden bir bebek isterken, farklı renkteki bir diğeri­
ni de babasından bekleyebilmektedir. Bu ortam içinde çocuk gi­
derek bencilleşmiş ve arkadaşlanyla uyum sağlayamayan bir bi-

--- Sayfa 136 ---
136
ÇOCUK PSlKOLOJISl
rey haline dönüşmüştür. Z.amanla A., gördüğü filmlerdeki korku
sahneleriyle arkadaşlarını korkutmaktan haz duyan,
onların
oyunlarını bozan bir çocuk olur. Bu arada A., anne ve babayı yön­
lendirme yolunda çeşitli metotlar dener; geçirdiği bir hastalığı
koz olarak kullanma, bunlardan biridir. A., zaman zaman: "Eğer
istediğimi yapmazsanız, havale geçirir, bayılırım," şeklinde anne
ve babasını korkutarak isteklerini gerçekleştirmektedir.
Reddetme
Reddetme, bir anlamda, çocuğun bedensel ve ruhsal gereksinim­
lerini karşılamayı aksatarak, ona düşmanca duygular beslemek şek­
linde tanımlanabilir. Bu ortamdaki çocuk, yardım duygusundan
uzak, sinirli, duygusal kırıklıkları olan, diğerlerine, özellikle kendin­
den küçük ve zayıflara karşı düşmanca duygulara sahip bir birey
olabilir.
Yeni bir çocuğu dünyaya gelen bir anne, ilk çocuğunun varlı­
ğından zaman zaman eşine şikayet eder olmuş ve babanın çocuğa
olan sevgisini kıskandığından: "Bu çocuk ölse hiç üzülmeyece­
ğim, ya o ya da ben!" şeklindeki sözcükleriyle çocuğu reddetme
duygusunu dile getirmiştir.
Bir başka anne, çocuğunun dünyaya gelmesiyle özgürlüğünün
sona erdiğinden şikayet etmiş ve bu nedenle çocuğundan nefret
ettiğini söylemiştir.
Kabul Etme
Anne babanın kabulü, çocuğu sevgi ve sevecenlikle ele alması bi­
çiminde davranışa yansır.
Kabul eden anne baba, çocuğun ilgilerini göz önünde tutarak,
onun yeteneklerini geliştirecek ortam hazırlar. Kabul edilen çocuk
genellikle sosyalleşmiş, işbirliğine hazır, arkadaş canlısı, duygusal
açıdan dengeli ve mutlu bir bireydir.
Baskı Alhnda Bulundurma
Anne ve babadan birinin ya da her ikisinin baskısı albnda kalan
çocuk, nazik, dürüst ve dikkatli davranmasına karşın, çekingen, baş­
kalarının etkisinde kolay kalabilen, aşın hassas bir kişilik yapısına
sahip olabilir.

--- Sayfa 137 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AİLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
137
Suçlayan, cezalandıran ve sürekli kanşan anne babaların çocukla­
rının, kolayca ağlayan çocuklar olduğu görülür. Baskı albnda büyü­
yen çocuklarda genellikle isyankir tavır alışlarla birlikte, aşağılık
duygusu gelişebilir.
Çocuklara Boyun Efme
Çocuklarına boyun eğen anne ve babalar, evde onların egemenli­
ğini kabullenen kişilerdir. Bu tür ailelerde, çocuklar, anne ve babala­
rına hükmeder ve onlara çok az saygı gösterirler. Bu çocuklar yalnız
anne ve babalarıyla yetinmeyip, zamanla ev dışındaki kimselere de
egemen olmanın yollarını arayan bireyler haline dönüşürler.
Çocuk Ayırma
Bütün çocuklarını eşit düzeyde sevdiklerini söylemelerine karşın,
kimi anne ve babanın, bazı çocuklarını daha çok sevdikleri gözlen­
mektedir. Böyle durumlarda anne ve babalar, sevdikleri çocukları di­
ğerlerinden ayırarak, onları kayırırlar. Aşın sevgi gören bu çocuklar,
daha çok anne ve babalarıyla oyun oynamayı yeğlerken, akranlarıyla
ilişkilerinde saldırgan ve baskıcı bir tavır içindedirler.
D., ailenin büyük kız çocuğudur. Kendisinden küçük olan er­
kek kardeşine anne babası tarafından her zaman ayrıcalıklı davra­
nılmış ve D. daima küçük görülerek dışlanmışhr. Baba zaman için­
de de bu yanlış tutumunu değiştirmemiş ve çeşitli bilimsel uyanla­
ra ilgi göstermemiştir. D. yüksek öğrenimini tamamladığı yıllarda,
zaman zaman eve gelmeyen, alkol kullanan, evde bulamadığı ilgi
ve sevgiyi ev dışında aramaya çalışan bir birey olmuş ve ne yazık
ki, tam meslek sahibi olduğu bir dönemde yaşamına son vermiştir.
Anne ve Babanın Uyguladığı Disiplin
Anne ve babaların uyguladıkları tüm disiplin yöntemlerinin seçi­
minde, kişisel deneyimleri kadar, yakın çevrelerinin de etkisi görül­
mektedir. Anne-baba-çocuk ilişkisi, çocuk yetiştirme ve ona uygula­
nan disiplin yöntemiyle yakından ilgilidir. Aşın sert ve otoriter bir
disiplin yöntemi, olumsuz ve itaatsiz çocukların yetişmesine neden
olacakbr. Çocukların bu olumsuz davranışları, anne-baba-çocuk iliş­
kisinin, gelişim basamaklarında, daha da bozulmasına yol açar. Bun­
dan başka, anne ve babalarının uygun bir yetiştirme ve disiplin yön-

--- Sayfa 138 ---
138
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
teminde görüş birliğinde olmadıklanna inanan çocuklar, onlara karşı
saygı ve güvenlerini yitirmeye başlarlar.
Sert ve otoriter bir baba, çocukta olumsuz tavırlann oluşmasına ve
onun uyumsuz bir birey olmasına yol açabilir. Nitekim yaphğımız
araşhrmada, suçlu gençlerin evden kaçmalanna, bir anlamda anti­
sosyal davranışa ilk adımlannı atmalanna neden olan en büyük etke­
nin, % 59 oranında, baba baskısı olduğu görülür. Suçlu gençler, evden
kaçma nedeni olarak, babalannın kendilerine fazla iş vermesini ya da
yaphklan bir hatadan dolayı cezalandınlma endişesini dile getirmiş­
lerdir. Suçlu gençlerden biri, suça ilk adımı şu şekilde athğıru söylü­
yordu:
"Bir kış gecesiydi, babamla uyuşamadık, evden kaçhm. istas­
yonda sabahladım. Ertesi gün bankadan para çeken bir kadının
para çantasını aldıktan sonra lstanbul'a kaçhm."
Anne baba tarafından suçlu gençlere uygulanan disiplin yöntemi
de, ebeveyn baskısını doğrular niteliktedir. Suçlu gençlerin büyük bir
bölümü, anne ve babalan tarafından dayakla cezalandınlmışlardır.
Duygusal Etkileşim Eksikliği ve Dağılmış Aile
Aile içindeki duygusal etkileşimin azalmasında birçok faktör et­
kili olabilir. Bunların başında, anne ya da babadan birinin kaybı veya
aynlıklan ya da çocuklanna karşı ihmal etme veya reddetme şeklin­
de takınılan tavırlar gelir. Çocuklann anne ve babalanndan utanç
duymalan ya da anne ve babalann, çocuklannın gereksinmelerine
yanıt vermemeleri, duygusal etkileşimi azaltan , yer yer ortadan kal­
dıran başka etkenlerdir. Duygusal etkileşimin azlığı sadece bireyin
duygusal dünyasını etkilemekle kalmaz, aynı zamanda onun fizyolo­
jik, zihinsel ve toplumsal gelişimine de olumsuz etkide bulunur.
Bize başvuran 2,5 yaşındaki bir kız çocuğunun annesi, çocuğu­
nun cinsel organını akşamlan yorganına sürttüğünden şikayetçiy­
di. Doğumundan bu yana bakıcının elinde büyüyen çocuğuyla,
annenin yeterince ilgilenemediği saptanmış ve geceleri geç gelme­
si nedeniyle beraberliklerinin azlığı üzerinde durulmuştur. Anne­
nin yanm gün çalışması ve çocuğuyla birlikte oyun oynayarak
onunla bütünleşmesi önerisi kısa sürede sonuç vermiş ve önceleri
21 günde bir görülen söz konusu olay zamanla kaybolmuştur.

--- Sayfa 139 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRITMEN
139
Duygusal etkileşim eksikliği birçok alanda etkili olur. Bunlar şöy­
le sıralanabilir:
1. Duygusal etkileşim azlığı, bebeğin büyüme ve gelişimini gecik­
tirip engelleyebilir.
2. Oturmak, ayakta durmak gibi motor gelişim belirtilerinde ge­
cikme görülebilir. Yemek yememek, yatağını ıslatmak gibi
olumsuz belirtilere neden olabilir.
3. Dil gelişimi gecikir. Bazı konuşma bozukluklan görülebilir.
4. Zihinsel gelişim gecikir. Dikkatin bir konuya toplanması konu­
sunda uğranılan güçlük, çocuğun öğrenmesini ve akıl yürüt­
mesini etkiler.
5. Çocuğun diğer insanlarla başanlı ilişkiler kuramaması sonucu,
sosyal gelişmede gecikme ve saldırganlık gibi olumsuz davra­
nışlar görülebilir. Bunun sonucunda meydana gelen sosyal tep­
kiler, bireyin kişiliğini etkiler ve içedönük, bencil bir kişilik
oluşumuna yol açabilir.
Sayılan bu etkenlerin tam tersine olarak, anne babanın aşın sevgi­
si, eşdeğerde olumsuz belirtiler doğuran, gelişimde gecikmelere ne­
den olan bir başka etkendir.
Aşırı ilgi ve düşkünlük, çocuğun yalnızca kendisiyle ilgilenmesi­
ne, yaşam savaşından kaçmasına ve onu koruyanlar olmadığında,
kendini açıkta ve yalnız hissetmesine yol açar.
Son çeyrek yüzyıl içindeki Çocuk Psikolojisine ilişkin araşbrma­
larda, çocuğun yaşamının başlangıcındaki anne baba eğitiminin rolü
ve gelecekteki ruh sağlığı açısından taşıdığı hayati önem vurgulan­
maktadır.
Ruh sağlığının temelinde, bebeklik ve çocukluk dönemlerinde,
özellikle anneyle kurulacak sıcak sevgi ve yakın ilişki yer almaktadır.
"Anneden yoksunluk", geniş kapsamlı bir kavramdır. Genel an­
lamda kısmi ya da tüm yoksunluğu (annenin ölümü gibi) içeren bu
kavram, annenin, çocuğunun yanındayken bile ona yeterince sevgi
iletememesi durumunu da kapsar.
Anneden yoksun olma, çeşitli düzeylerde davranış bozukluklan­
nın nedenidir. Örneğin, "kısmi yoksunluk", beraberinde endişe, aşırı
sevgi gereksinimi, güçlü bir intikam duygusu ve bunlardan doğan
suçluluk davranışı, bunalımını getirebilir. iç dünyasındaki zorluklan

--- Sayfa 140 ---
140
ÇOCUK PSlKOWJISI
bu tür tepkilerle dışa vuran çocuğun sinir sisteminde bozukluklar,
davranış ve karakter yapısında dengesizlikler görülebilir.
Dr. Spitz, bu konuda yaptığı çalışmalar sonucu, çocuğun yaşa­
mından annenin çekilmesi halinde gelişmede gecikme, gerileme ve
duraklamaların görüldüğünü kanıtlamıştır<».
Yine Bowlby, ilk beş yıl içinde anneden yoksun kalmanın suçlu
davranış yapısının oluşumuna yol açabileceğini ileri sürmektedir.
Hükümlü gençler üzerinde gerçekleştirdiğimiz araştırmada, suçlu
gençlerin % 22'sinin dağılmış ailelerden geldikleri belirlenmiştir. Ül­
kemizdeki dağılmış aile oranının % 8 olduğu düşünülürse, dağılmış
aileden gelen suçlu çocuk oranının yüksekliği kolayca görülür. Ayn­
ca suçlu deneklerimizin % 48'inin çeşitli nedenlerle anne ve babala­
rından ayn kaldıklarının saptanmış olması, Bowlby'nin savını doğ­
rulamaktadır<3>.
Suçluluk araştırmamızda elde ettiğimiz bir başka bulgu da, de­
neklerimizin % 60'ının ortanca çocuk olmaları nedeniyle, ailelerin­
den yeterli düzeyde ilgi ve sevgi görememe olasılığının varlığıdır.
llk üç yıl içinde anneyle olan ilişkilerin çeşitli nedenlerle engel­
lenmesi, çocuğun kişiliğinde karakteristik bir yapının oluşumuna yol
açar. Bu durumda çocukların çoğunun duygusal açıdan kendi içleri­
ne çekildikleri ve kendi dünyalarında yaşamlarını sürdürmeyi yeğle­
dikleri dikkati çeker. Diğer çocuk ve erişkinlerle ilgili olarak sevgi
bağlarını geliştirememeleri sonucu, toplumsal ilişkilerin de giderek
zayıfladığı görülür.
Sonuç olarak, bütün bunlar bize, anne ve babanın çocuklarına yö­
nelttikleri olumlu davranış örneklerinin, yeterli sevgi ve güven duy­
gusunun, aile içindeki başarılı duygusal ve toplumsal etkileşimin,
çocuğun psiko-sosyal gelişimine önemli etkilerde bulunduğunu gös­
termektedir.
Anne ve Babanın Dikkat Etmeleri Gereken Başlıca
Noktalar
• Anne ve babalar, öncelikle çocuklarını tanımalı, onları ilgi ve
yetenekleri doğrultusunda yönlendirmelidirler. Bu konuda
(•) Şemin, R., Ruh Saglıgı, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Matbaası, İstan­
bul, 1972 s. 66.

--- Sayfa 141 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRITMEN
141
kendi tutku ve arzularına göre değerlendirme yapmamalıdır­
lar.
•
Anne ve babalar, çocuklanndaki güven duygusunu pekiştir­
mek üzere, onlan yapıa ve faal kılacak bir ortam hazırlamalı­
dırlar. Ancak bu ortamı hazırlarken verecekleri görevin, çocu­
ğun yetenek ve kapasitesini aşmamasına özen göstermelidirler.
•
Anne ve babalar, çocuk için en önemli besinin "sevgi" ve "se­
vecenlik" olduğunu bilerek, çocuklarına yeterince ilgi ve sevgi
göstermelidirler. Bu konuda aşınya kaçmamaya özellikle dik­
kat etmelidirler.
•
Anne ve babalar, eğitimlerinde, ünlü düşünür J. J. Rousseau'
nun şu görüşünü gözden uzak tutmamalıdırlar: "Çocuğunuza
hiçbir şekilde sözle ders vermeyiniz; o, ancak derslerin tecrü­
belerini almalıdır. Ona hiçbir türde ceza uygulamayınız. Çün­
kü o, kabahatin ne olduğunu bilmez; ona asla af dilettirmeyi­
niz, çünkü sizi incitmesini de bilmez"<4>_ Rousseau bu sözleriy­
le, çocuğa bilgiyi soyut düzeyde vermek yerine, "yaşatarak
öğretme"nin önemine değinmektedir.
•
Anne ve babalar, çocuklarının kendi kendilerini yönetmeleri
yolunda başlattıklan girişimleri, "yaş küçüklüğü" vb. neden­
lerle engellememelidirler.
•
Anne ve babalar, gelişimin normal yüzlerini, zorlu dönemleri­
ni bilmeli, davranışlarını ona göre düzenlemelidirler.
•
Anne ve babalar, her çocuğun kendine özgü niteliklerle do­
nanmış, ayrı bir birey olduğunu düşünerek, çocuğu diğer ço­
cuklarla ve kardeşleriyle kıyaslama yoluna gitmemelidirler.
•
Anne ve babalar, aile ve toplumca geçerli olan bazı kurallara
uyma zorunluluğunu çocuğa hatırlatmalı, uymadığı takdirde
onu, "insanlararası ilişkileri anlatacak" türdeki örnek olaylarla
bilgilendirmelidirler. Hiçbir eğitimsel yararı olmayan beden­
sel cezalar uygulamamalıdırlar.
•
Anne ve babalar, özellikle disiplin konusunda görüş birliğin­
de olmaya ve çocuğun yanında tartışmamaya özen göstermeli­
dirler.
•
Anne ve babalar, "oyun"un, çocuğun gelişim ve eğitimi için
önemli olduğunu düşünerek, onun, bu faaliyete zaman ayır­
masını sağlamalıdırlar.

--- Sayfa 142 ---
142
ÇOCUK PSIKOLOJI51
ARKADAŞ lLIŞKlLERl
Arkadaş gereksinmesi, bebeklik dönemine kadar uzanır. Ağlayan
bebek, yanına bir başkasının yaklaşhğını görünce susar. Çocuklar ar­
kadaşlığa, sadece doyum sağlamak değil, aynı zamanda deneyim ka­
zanmak amacıyla da gereksinme duyarlar. Çocuklar diğerleriyle bir­
likte ola ola, grup isteklerini ve kabul edilen davranışı öğrenirler.
12 aylık bebekler yan yana getirildiklerinde, karşılıklı bir ilişki
kurma (interaction) isteği görülür. Birbirlerine bakar, yaklaşır, keş­
feder ve daha sonra oyuncaklarını paylaşırlar. Ancak bu temaslar
çok kısa sürelidir ve genelde birkaç saniyeden birkaç dakikaya ka­
dar değişir. Bu tür karşılıklı ilişkilerin pek azının süresi bir dakikayı
geçer.
Yaşamın ikinci yılında yaşıtlararası ilişkiler daha karmaşık ve çe­
şitlilik gösteren bir hal alır ve 3 yaşına gelindiğinde, çocuklar yaşıtla­
rıyla ilişki kurmada kendilerine özgü ve kalıcı yöntemler geliştirmiş
olurlar. Bazılarında olumsuz sosyal tavırlar görülür. Bunların kurduk­
ları ilişkiler tartışma, saldın ve karşı çıkışlardan oluşur. Bir bölümü
ise, daha olumlu ve daha sosyaldirler. Bunlarda yaşıtlarına bir şeyler
verme, diğerleriyle birlikte faaliyette bulunma ve sevgi gösterileri gö­
rülür.
3 ve 4 yaşlan arasında, yaşıtlarla kurulan arkadaşlık sayısında arhş
olur. Anaokulu, yaşıtlarla birlikte olma ve onlarla faaliyette bulunma
konusunda geniş olanaklar sağlar. Ana baba ve öğretmenler ise, çocu­
ğu sosyal faaliyetlere katılması için desteklerler. Dıştan gelen bu des­
teklere ek olarak çocuğun gelişen bilişsel, sosyal ve iletişimsel beceri­
leri yaşıtlarıyla daha başarılı ilişkilere girmesine olanak hazırlar<5>.
Okulöncesi kurumlardaki 2-6 yaş çocuklarının sosyal etkileşimi,
uzmanlarca farklı yöntemlerle ele alınmıştır. Uzmanlardan bazıları
araştırmalarda "Gözlem Yöntemleri"ni kullanırlarken, diğerleri
"Sosyometrik Teknikler"e ağırlık vermişlerdir.
Çalışmalar, arkadaşlığın zamanla tutarlılık kazandığı yolunda
birleşmektedir.
2-3 yaş çocuğu, oyun arkadaşını çabucak değiştirebilir ve sınıfta
başka bir arkadaşını sevdiğini söyleyebilir. 5 yaşlarında ise, çocuğun
artık uzunca bir süre beraber olduğu bir ya da iki arkadaşı vardır.

--- Sayfa 143 ---
ÇOCUCUN YAI<IN ÇEVRESİ: AİLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
143
Okulöncesi dönemi çocuklarının kişilik özelliklerini inceleyen
Harput (1970), bu dönemdeki çocukların büyük bir bölümünün sos­
yalleşmiş, arkadaş canlısı ve dışadönük olduklarını saptamıştır.
Saldırganlık davranışını konu olarak ele alan Feshbach (1970), "2
-5 Yaş Çocuklarında Sosyal Davranışın İncelenmesi" konulu 14 araş­
tırmadan 9'unda, özellikle erkeklerde saldırgan tavırlar saptamıştır.
4 yaşından önce çocuklar, normal olarak beraber oldukları kişile­
rin oyun arkadaşları olmasını isterler. Onlarla oyun faaliyetlerini
paylaşmak arzusundadırlar. Bu dönemde çocuklar, kendileriyle oy­
nayacak bir ya da iki arkadaşlarını seçerler. Önceleri seçtikleri oyun
arkadaşları her iki cinsten olabilir. Ancak okula başlamaya hazırlan­
dıkları sırada, çocuklar oyun arkadaşlarını kendi cinslerinden seçme­
ye özen gösterirler. Çünkü sosyal baskı nedeniyle kendi cinslerine
uygun oyunlar oynamayı öğrenmelidirler.
Çocuk, okula başladığında, arkadaşlarının sayısı ve bunların ço­
cuktaki etkisi anaokulundakilere göre daha çoktur. Çocuğun arkadaş
sayısında görülen artışa rağmen, bu dönemde henüz yakın arkadaş­
lıklara rastlanmaz. Oysa, son çocuklukta arkadaşlıklar sayı açısından
değil, yoğunluk açısından artış gösterir.
Okul döneminde çocuklar, arkadaşlarını çoğunlukla yakın çevre­
lerindeki komşularından seçerler. Ancak seçimi yaparken, kendi yaş­
larına, cinslerine, zihinsel ve sosyal düzeylerine uygun olmalarına
özen gösterirler. Yıllar ilerledikçe, arkadaş seçiminde, yardımsever­
lik, dürüstlük, sağduyu sahibi olmak, arkadaş canlısı olmak gibi kişi­
lik özellikleri ön sırayı almaya başlar.
Gruplaşmalar ve "Çete Çağı"
Çocuk okula girdikten ve başka çocuklarla ilişki kurmaya başla­
dıktan sonra, evin civarında yalnız başına kalmayı can sıkıa bulur.
Gezilerde, davetlerde veya aile toplantılarında anne babasıyla birlik­
te bulunmayı arzu etmez. Bu çağda kişisel oyunlardaki ilgi, grup
oyunlarına çevrilir ve arkadaşsız oyun önemini yitirir. Çocukluğun
sonlarına doğru arkadaş grubunun daha etkili oluşunun, kısmen ço­
cuğun zamanının büyük bir bölümünü arkadaşlarıyla birlikte geçir­
mesinin rolü vardır.
Çocuğun içine girdiği bu çağa, sosyal bilincin çok hızlı geliştiği
bir dönem olması nedeniyle "Çete Çağı" (Gang Age) adı verilir. Çe-

--- Sayfa 144 ---
144
ÇOCUK PSIKOWJISI
teler, son çocukluk yıllannın normal sosyal gruplaşmalandır. Çete,
dışardan herhangi bir yardım görmeyen ve sosyal bir hedefi olma­
yan, kendiliğinden oluşan yöresel bir gruptur. Ortak ilgilere sahip
çocuklann oluşturduklan oyun gruplandır. Anne babaların, öğret­
menlerin ya da gençlik liderlerinin herhangi bir desteği olmadan, ço­
cuklar tarafından kurulmuştur. Bu gruplar, çocuklann kendi gerek­
sinmelerine uygun bir toplum meydana getirmeleri için kendiliğin­
den bir çabanın sonucu oluşurlar. Çete, otorite itibariyle yetişkinlere
düşman olmayabilir. Bununla birlikte çeteler, ne yetişkinin onayına
gereksinim duyar, ne de dışardan herhangi bir kontrole bağımlı ol­
mak isterler. Onlar, kendi otoritelerini kendileri sağlarlar.
Çocuk, aile çemberinden, içinde akranlarının bulunduğu dünya­
ya doğru kaydıkça, bu kimselerle birlikte olmaktan daha çok doyum
sağlamayı öğrenmek zorundadır. Utangaç olsun olmasın, yabanala­
ra dostça yaklaşma yollarını öğrenmelidir. O, artık "akran grubu­
nun" bir bireyi olur. Bu grup, giderek çocuğun davranış ve tavırları
üzerinde etkisini gösterecek ve aile grubunun yerini alacaktır. Bu ak­
ran grubu, ''birlikte duyan ve hareket eden, aşağı yukarı aynı yaştaki
kimselerin kümesi" olarak tanımlanabilir.
Çocuklann ev dışı çevrelerindeki arkadaş ve diğer erişkinlerle
olan ilişkileri, olumlu ve doyum verici biçimde ise, onlar bu türlü bir
sosyal ilişkiden memnun kalacaklar ve aynı ilişkilerin yinelenmesini
isteyeceklerdir. Aksi gerçekleştiğinde ise, dış dünyayla ilişkilerini
kesecekler ve aile üyelerine döneceklerdir.
6 yaşından 8 yaşına doğru grup oyununda giderek bir artma gö­
rülür. Bu değişmeye koşut olarak sosyalleşmede de belirgin bir artış
meydana gelir. Çocuk daha az bencil ve saldırgan, buna karşılık, da­
ha fazla grup bilincine sahip ve yardımsever olur.
Tipik bir çocuğun oyun grubu (ya da çete grubu), ortak ilgileri
olan çocuklardan oluşur. Bu grubun temel amacı, hoş vakit geçir­
mektir. Yapılan bazı araştırmalar, neşeli, iyi, arkadaşça olmak, ilgi ve
zevk benzerliği, yakın oturmak gibi faktörlerin arkadaş seçiminde
önemli olduğunu göstermiştir. 6-7 yaşından itibaren kızlar ve erkek­
ler, kendi cinslerinden oluşan gruplanyla birlikte oynamaktan bü­
yük bir zevk duyarlar. Yaklaşık olarak 7 veya 8 yaşlarından 1 1 veya
12 yaşlanna kadar olan son çocukluk çağında, söz konusu çocuk
gruplan 6 kişiden 10 kişiye kadar yükselir. Fakat bu gruplar, üyelik

--- Sayfa 145 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
145
bakımından hala kesinleşmiş ve mükemmelleşmiş değildir. Grup gi­
derek kendi hareket tarzının kurallarını geliştirir. Bu, üyelerin hile
yapmadan oynamalannı sağlamak, grubun giriştiği işte herkesin
kendi payına düşeni yapmasına olanak hazırlamak şeklinde gerçek­
leşir. Yaşın artmasıyla birlikte, hem çocuğun ilişkide bulunduğu gru­
bun büyüklüğünde, hem de grup faaliyetlerinin süresinde bir artış
vardır.
Oyun grubu, zamanla çocuğun yaşamına hükmetmeye başlar.
Ona birtakım kavramlar kazandınr. Bunlardan bir bölümü doğru,
bir bölümü yanlıştır. Bir gruba ait olma, çocuğa sadece arkadaş ve
eğlence sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ona gurur ve statü duy­
gusu da verir.
Sonuç olarak çocuk, grubuna karşı güçlü bir bağlılık duygusu
beslemeye başlar. Tek başına ele alındığında, kolektif oyun faaliyeti­
nin, çocuğu bencillikten kurtarması, işbirliğini geliştirmesi ve insan­
lann birbirlerine gereksinimleri olduğunu göstermesi bakımından
önemi büyüktür.
Çocuğun arkadaş grubu, onun sosyal tavırlannı etkiler. Bu sosyal
tavırlar, çocuğun genellikle diğer bireylere ve sosyal yaşama karşı
tüm tutum ve davraruşlannı içerir. Bir dereceye kadar ailede kazanı­
lan bu tavırlar, çocuğun arkadaş grubuyla olan deneyimleri sonucu
değişebilir.
Genel bir kural olarak, okulöncesi dönemde aile içi deneyimler,
okul döneminde de aile dışı deneyimler, kişilik oluşumu ve yapılan­
masında büyük bir önem taşımaktadır.
OKUL
Eğitimin Amacı ve Okulun işlevleri
Toplumlann görevi olan kültürlerini sürdürmek ve geliştirmek,
yetişmekte olan kuşağın eğitim ve öğrenimiyle olur. Eğitim çocuk
doğar doğmaz ailede başlar, okul içinde ve dışında yapılan eğitim ve
öğretimle birlikte yaşam boyu sürer.
Geniş anlamıyla eğitim ve öğretim bireye, aileden bütün insanlı­
ğa ve evrene doğru yayılıp gelişen sevgi ve bilgiyi aktanr. Amaç, se-

--- Sayfa 146 ---
146
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
ven, sayan, güvenli, bilgili, başarılıĬ verimli ve doyurucu bir yaşam
sürecek kişiler yetiştirmektir.
Görülüyor ki, eğitim ve öğretimin amacı aynı zamanda ruh sağlı­
ğının da amacıdır. Çağdaş eğitim, bireyin ruhsal ve toplumsal ba­
kımdan gelişmesini, kendisinin ve toplumun yararına beceriler ka­
zanmasını, bu dengeyi sağlamayı amaçlamaktadır<6>.
Okul, sosyalleşme sürecinde ilk temel toplumsal kurumdur. Bu
kurum belirli öğrenme kalıplarının gerçekleştirilmesi sorumluluğu­
nu taşır.
Okul, bireylerin toplumla uyum sağlayabilmeleri ve mutlu olabil­
meleri yolunda gereksinme duydukları konulan öğrenmelerini sağ­
ladığı oranda başarılı sayılır.
Ünlü düşünür ve eğitimci John Dewey, belki de pedagolojik yan­
lışlıkların en büyüğünün, bireyin sadece okulda gördüğü konulan
öğrenme çabasından ileri geldiğini savunur. Ona göre, birtakım dav­
ranışların oluşumu gibi ikinci derecede önemli görülen konular, ba­
zen bir coğrafya ya da tarih öğrenmekten daha önemli olabilir. Çün­
kü bu tür davranışların kazanılması, bireyin gelecekteki yaşamının
temelini oluşturur.
Dewey'e göre okul, karmaşık bilgileri basitleştiren, zararlı çevre­
sel etkenleri azaltarak, annmış eylem düzenini sağlayan, bireyi yakın
çevre sınırlamalarından kurtararak, daha geniş çevreyle ilişki kur­
masına olanak hazırlayan bir kurumdur.
Bir sosyal kurum olarak okulun, sosyalleştirme süreci içinde iki
önemli işlevi vardır. Bunlardan birincisi, kendi başına birtakım öğ­
renme tiplerini gerçekleştirme sorumluluğu; ikincisiyse, diğer sosyal
kurumların boşluğunu doldurma görevidir.
Okulun bu birinci işlevi, herkesçe bilinen öğretim görevini içerir.
Okul, her bireye iş ya da bilim dünyasında gerekli olan sayısal sem­
bol ve kavramlarla, değerleri kazandırır. Okul, düşünme alışkanlığı­
nın yanında, uyguladığı öğretim programlarıyla bilim kavramlarını
öğretir.
Okulun ikinci işlevi daha farklı bir boyutu içermektedir. Aile ve
arkadaş çevresi çocuğa, öteki bireylerle çalışma ve oynama alışkanlı­
ğını kazandırırken, okul bir toplumsal kurum olarak bu alışkanlığı
sürdürür. İyi planlanmış bir okulun bu düzeydeki faaliyetleri, genel­
likle sosyo-ekonomik açıdan düşük düzeyde ve duygusal etkileşim

--- Sayfa 147 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AİLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
147
açısından da yetersiz olan aile koşullannı telafi etme amacına yöne­
liktir. Bir başka deyişle, ailenin parçalanmış olması ya da bütünlüğü­
nü koruduğu halde çeşitli nedenlerle işlevini gerçekleştirememesi,
çocuğun ilgi ve sevgi gereksinimini karşılayamaması durumunda,
bu görevi okulun üstlendiği görülür.
Örneğin, bu genel okul kavramı içinde, babadan yoksun olan ve
sosyo-ekonomik düzeyi düşük çevrelerden gelen çocuklann eğitim
ve öğretimini üstlenen Darüşşafaka Lisesi'nin pedagojik değeri bü­
yüktür. Darüşşafaka Lisesi, ailenin veremediği kavram ve modelleri
çocuğa verme görevini üstüne alırken, herhangi bir ortaöğretim ku­
rumundan çok daha ağır bir sorumluluğu da yüklenmiş bulunmak­
tadır.
Düşük sosyo-ekonomik düzeydeki kalabalık bir aile ortamında
yetersiz ilgi ve sevgiyle büyüyen çocuk, sınıf içindeki başarısı ve
olumlu hareketleriyle öğretmenin dikkatini çekebilir ve takdirini ka­
zanabilir. Böyle durumlarda çocuk, toplumda rolü olan bir birey ol­
duğunu anlar ve kendine olan güvenini kazanır.
Kısacası okul, sadece bireyin bilgi donanımını sağlamakla kal­
maz, onun sosyalleşmesine büyük ölçüde yardımcı olan bir kurum
niteliğini de taşır.
Geçmişte okul, kültürün bir kuşaktan diğerine geçişini sağlayan
toplumsal bir kurum işlevi görürken, günümüzde, bu kültür içinde
çocuklan yetişkin rollerine hazırlama görevini de üstlenmiştir.
Günümüz toplumunda, eğitimin temel amacı, bireylere, kendile­
rini yönetebilme yeteneğini geliştirme yolunda yardımcı olmak, böy­
lelikle de, gerek toplumun, gerekse bireylerin ödüllendirilmelerini
sağlamakhr.
Çağdaş eğitimde okul, birtakım bilgi kalıplanyla, beceri ve tu­
tumların öğretilmesi sorumluluğunu üstlenen tek sosyal kurumdur.
O, gelişmekte olan bireye, çalışma ve diğerleriyle birlikte yaşama
alışkanlığını kazandırma konusunda sorumluluğu diğer kurumlarla
paylaşır. Okul, öğrenciye, kendi gereksinme ve amaçlanyla sosyal
dünyasını bütünleştirerek doyum sağlayabilme olanağını hazırlar.
Bugünkü eğitim sistemlerinin temel amacı, topluma yapıcı ve ya­
ratıcı güce sahip insan yetiştirmektir. Bunu gerçekleştirmek üzere
okul, öğrenciye bağımsız düşünme yeteneğini geliştirme konusunda
yardım eder.

--- Sayfa 148 ---
148
ÇOCUK PSb<OLOJlSI
2000 Yılında Milli Eğitimimiz
1997 yılı genel nüfus sayımı sonuçlanna göre Türkiye nüfusunun
62.606.157 olduğu ve 2000-2001 öğretim yılında okulöncesi, ilköğre­
tim, ortaöğretim ve yaygın eğitimde toplam 15.820.534 öğrenci,
543.277 öğretmen bulunduğu belirlenmiştir. Buna göre; ülke nüfusu­
nun 3 25.3'ünü öğrenci, 3 0,9'unu da öğretmen olmak üzere toplam
nüfusun 3 26.2'sini öğretmen ve öğrenciler oluşturmaktadıı(12l.
EAitimde Sayısal Gelişmeler«
.. ı
1995-1996
1999-2000
2000-2005111
Elitim
Öğrenci Okullqm• ôpnci Okullqm. Ôpnd Okııllqm.
K•demeleri
S•yuı
Oruı
S•yuı
Or•nı
S•yuı
Oranı
('000)
(;)
('000)
(;)
('000)
(;)
Okulönceıi Eptim
199
7,7
252
9,8
690
25,0
hkölretim
9.564
89,8
10.000
97,6
10.328
100,0
Ort.ııöptim
2.223
55,0
2.444
59,4
2.886
75,0
Genel Ort.ııöAretim
1.277
31.6
1.506
36.6
1.539
40,0
Mesleki ve Teknik
Ort.ııölretim
946
23,4
938
22,8
1.346
35,0
\'üksekölretimc•ı
1.226
23,8
1.492
27,8
2.002
37.3
Örgün ôpetim
766
14,9
1.006
18,7
1.519
28.3
Açık ôptim
460
8,9
486
9,1
483
9,0
(1) Hedef
(") Yüksek lisans öğrencileri dahil.
( .. ) 2001 Yılı Başında Milli Efitirn, TC MEB Araşbrma ve Planlama Koordinasyon
Kurulu Başlcanlıgı, Ankara, 2000.
Okulöncesi Eğitim
Çocuğun aile çevresindeki koşullan ne denli iyi ve elverişli olur­
sa olsun, çocuğu temel öğrenim olan ilkokula hazırlamak; yaşıtlany­
la birlikte uygun bir ortamda ve uzman eğiticilerin gözetiminde da­
ha olumlu sonuçlar vermektedir. Kaldı ki, ülkemizin ekonomik ve
toplumsal yapısı sonucu, aileler, çocuklannın maddi ve manevi ge­
reksinimlerini yeterince karşılayamamakta, gerekli çağdaş pedagojik
formasyondan yoksun bulunmakta ve çocuklann eğitim ve öğreni­
minde devletin desteğine ihtiyaç duymaktadırlar.

--- Sayfa 149 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRFSI: AlLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
149
Elitim Kademelerine Göre Okul, ÖArenci ve ÖAretmen Sayılan
(1999-2000 ÖAretim Yılı>1"1
EAitim Kademesi
Okul
ÖArenci
ÖAretmen
Sayısı
Sayısı
Sayısı
Okulönceıi EAitim
8.550
251.469
15.678
Okulöncesi (Resmi)
7.913
199.028
10.346
Okulöncesi (ÖZel)
637
14.585
1.277
DiAer Kurumlar
-
37.856
4.055
hköAretim
43.257
9.884.444
324.257
ilköğretim (Resmi)
42.580
9.710.052
312.122
ilköğretim (Özel)
677
174.392
12.135
OrtaöAretim
5.851
2.444.000
137.516
Genel OrtaöAretim
2.662
1.506.000
70.123
Mesleki Teknik OrtaöA.
3.189
938.000
67.393
Not: Sayısal veriler 1 Ekim 1999 tarihi itibariyle alınmıştır.
(•) 2000 Yılında Milli Elitim, TC MEB Araşbmıa ve Planlama Koordinasyon Kurulu
Başkanlığı, Ankara, 1999.
Okulöncesi eğitim, zorunlu ilköğretim çağına gelmemiş çocukla­
rın eğitimini kapsar. Bu eğitim, isteğe bağlıdır.
Okulöncesi eğitim kurumlarının amaa, milli eğitimin genel
amaçlarına ve temel ilkelerine uygun olarak, çocuk.lann beden, zihin
ve duygu gelişmesini, iyi alışkanlıklar kazanmasını sağlamak; onlan
temel eğitime hazırlamak; şartlan elverişsiz çevrelerden ve aileler­
den gelen çocuklar için ortak bir yetişme ortamı yaratmak; çocukla­
rın Türkçeyi doğru ve güzel konuşmalarını sağlamakbr.
Tabloda görüldüğü gibi 1999-2000 yılında 8.550 okulöncesi kuru­
munda 251.469 öğrenci öğrenim görmüştür.
Gelişmekte olan ülkemizde sanayileşmenin paralelinde, yaşam
koşulları kadının çalışmasını zorunlu kılmış, bu da okulöncesi eğiti­
min önemini bir kat daha arbrmışbr.
1999-2000 öğretim yılında, okul türlerine göre, okulöncesi eğitim­
de okul, öğretmen ve öğrenci sayılan tabloda gösterilmiştir.

--- Sayfa 150 ---
Okulöncesi Eğitimde Okul, Öğrenci ve Ö,retmen Sayılan
(1999-2000 Öğretim Yılılı•
Okul Türü
OkuUSınıf
Öğrenci Sayısı
Öğretmen
Sayısı
Sayısı
Toplam
Erkek
Kız
ANAOKULLARI TOP.
506
27.814
14.644
13.170
2.027
Resmi Bağımsız Anaok.
269
21.753
11.512
10.241
1.360
Özel Anaokulları
237
6.061
3.132
2.929
667
Türk
221
6.061
3.132
2.929
667
Azınlık
15
-
-
-
-
Yabana
-
-
-
-
-
Uluslararası
1
-
-
-
-
ANA SINIFLARI TOP.
8.044
185.799
97.567
88.232
9.596
Resmi Okullar
Bünyesinde Ana Sınıfl.
7.644
177.275
92.957
84.318
8.986
ilköğretim Okulu
7.106
166.352
87.304
79.048
7.981
Yablı llköğretim Bölge Ok.
48
612
328
284
40
Pansiyonlu ilköğretim Ok.
56
809
414
395
46
Ortaöğretim Genel
.. Müdürlüğüne Bağlı
31
596
329
267
38
Oğretmen Yetiş.-Eğt.
Genel MüdÚlüğüne Bağlı
2
36
21
15
2
Erkek Teknik Oğretimi
Genel MüÛürlüğüne Bağlı
10
217
ıi7
90
11
Kız Teknik Oğretimi
Genel MüÜürlüğüne Bağlı
352
8.285
4.242
4.043
837
Tic. ve Tur. Oğretimi
Ge_ı;ıel Müdürlüğüne Bağlı
3
63
34
29
4
I?in Oğretimi Gen. Md. Bağlı
1
23
13
10
2
Ozel Eğitim Okullanna Bağlı
22
111
65
46
19
Çıraklık ve Yaygın
Eğitim Kurumlarına Bağlı
Özel Okullar
13
171
80
91
6
Bünyesinde Ana Sınıflan
400
8.524
4.610
3.914
610
Türk
373
7.838
4.301
3.537
570
Azınlık
21
433
188
245
25
Yabana
3
126
61
• 0065
6
Uluslararası
3
127
60
67
9
Diğer Kurumlar
-
37.856
19.572
18.284
4.055
OKULÖNCESİ TOPLAMI
8.550
251.469
131.783
119.686
15.678
Not: Sayısal veriler 1 Ekim 1999 tarihi itibariyle alınmışhr.
(") 2000 Yılında Milli Elitim, TC MEB Araşbrma ve Planlama Koordinasyon Kurulu Başkanlı-
ğı, Ankara, 1999.

--- Sayfa 151 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AILE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
151
Yaşamın özellikle ilk üç yılında, annenin çocuğunun eğitimiyle
meşgul olması, hiçbir kişi ya da kurumdan yardım istememesi, kuş­
kusuz en sağlıklı yoldur. Ancak, yaşam koşullan nedeniyle, annenin
aileye ekonomik katkıda bulunmak üzere çalıştığı durumlarda, "ba­
kıa" dan yararlanma seçeneği birçok eğitimsel yanlışı da beraberinde
getirmektedir. Çocuk, model olarak kendisine bakan bu kimseyi al­
dığından, onun konuşmasındaki dilbilgisi hatalarını, örf ve adetini
taklit edecektir. Daha da önemlisi, anneye en çok gereksinim duydu­
ğu bu dönemde anneyle fizik temastan ve duygusal etkileşimden
uzak büyüyecek, bu da çocuğun kişiliğini ve duygusal gelişimini
önemli bir biçimde etkileyecektir.
Büyükanne yanında bakım, aşırı hoşgörü ve şımartma nedeniyle,
eğitimsel açıdan tehlikelidir. 0-3 yaş çocuğunun kurumda bakımı da
özel bir uzmanlık işidir. Bu yaş çocuklarına hizmet veren kreşlerin
özel hemşire, hekim, uzman pedagog ve psikologları bünyelerinde
görevlendirmeleri gerekmektedir.
Anaokullan; 3-6 yaş çocuklarının eğitimini gerçekleştiren ku­
rumlardır. Froebel'in deyişiyle, "anaokulunun amacı, öğrenmeye ilgi
uyandırmak"tır. Anaokulu, çocuğa bilgi aktarmaktan çok, çocuğun
var olan yeteneklerinin serpilip gelişmesine yardımcı olur. Burada
okuma yazma öğretilmez, ancak okuma yazma olgunluğu kazandırı­
lır.
Anaokulunda renk, sayı ve kavramlar çocuğun düşüncesine uy­
gun bir biçimde somuta indirgenerek verilir. Parmak boya ve resim
faaliyeti, su oyunu, kum oyunu, ritmik jimnastik, bloklarla oynama
önde gelen oyun dizileri arasında sayılabilir. Çocukların en hoşlan­
dık.lan dramatik oyun köşeleri, doktorculuk, bebekçilik, bakkalcılık
köşeleridir. Çocuk en iyi ve örgütlü oyun ortamını anaokulunda bu­
lur.
Anaokulunun temel öğretim programı içinde, insan ve hayvanla­
rı tanıtma, ülkemizi ve dünya ülkelerini tanıma, önemli olay ve gün­
lerle, trafik, görgü gibi çeşitli kuralları öğrenme sayılabilir.
Anaokulu, aynı zamanda kuralları en etkili bir biçimde öğretebi­
len bir kurumdur. Çocuk, yaşıtlarıyla ilişkiye girerek, birlikte yaşa­
mayı, yemek yemeyi, uyumayı ve oynamayı öğrenir. Böylece başka­
larının özgürlüğünden haberdar olur, "ben" ve "başkası" kavramla­
rının bilincine vararak yardımlaşma ve işbirliği duygusunu geliştirir.

--- Sayfa 152 ---
152
ÇOCUK PS(KOWJISl
Anaokulu çocuğu, kendi hakkını korurken, paylaşmayı ve başkaları­
nın özgürlüğünü zedelememeyi de öğrenir.
Anaokullannın, çocukları ilkokullara hazırlayan birer kuruluş ni­
teliğinde olmaları, önemlerini daha da arhnnaktadır. Toplumsal iş­
levleri büyük olan anaokulları, çocukları barındıran değil, fakat onla­
rı eğiten ve biçimlendiren çok önemli eğitim kurumlandır. Bu tür
kurumların yalnızca ticari amaçla açılmaları, çocukların gelişimlerini
olumsuz açıdan etkiler.
Birlikte yaşama ve çalışmayı öğrenirken, çocuğun ayrıntılarıyla
kopya edeceği, sağlıklı bir öğretmen modeline gereksinimi vardır.
Bu nedenle, anaokulu öğretmeninin olumlu bir model oluşturması­
nın yanında, yeterli düzeyde pedagojik formasyona sahip olması ve
mesleğini sevmesi gerekmektedir.
Çocuğun Psiko-Sosyal Gelişiminde Okulun Rolü
llkokul, çocuk için yepyeni bir sosyal çevredir. Okulun uyulması
gereken kuralları, çocuğun tanımadığı diğer çocuklarla ve öğretmen­
lerle karşılaşması, başarmak zorunda olduğu öğrenim görevleri,
onun bu yeni çevreye uyum sağlamasında güçlüklerle karşılaşması­
na neden olur. Aile dünyasından ayn bir dünyanın varlığını keşfe­
den çocuk için okulöncesi dönemde, sosyal ilişkiler açısından iyi te­
meller kurmanın önemi açıkhr. Okulun sosyal çevresine uymayan­
lar, çoğunlukla okulöncesi dönemde, aile çevresi dışına çıkamamış,
sosyal ilişkiden yoksun bırakılmış çocuklardır. Bain'in ileri sürdüğü
gibi, "çocuk, okula başladığı zaman, ya yaşamının ilk alh yılındaki
başarılı sosyal etkileşimin ürünlerini toplar, ya da bu yıllardaki başa­
rısız ilişkilerden dolayı güçlüğe uğrar''. Eğer ailesi bu okulöncesi dö­
nemde görevini gereği gibi yapmışsa, çocuk akranlarına ve sosyal
kalıplara kolaylıkla ve yeterli derecede uyabilir.
Okul, hem toplumun bir parçası, hem de kendi başına bir toplum­
dur. Tıpkı aile gibi okul da, hem toplum adına, hem de kendisi bir top­
lum olarak kendi adına, öğrencinin sosyalleşmesinde önemli görevler
yüklenmiştir. Bir bakıma ilkokul düzeyindeki eğitimin bir amaa da,
organize grup yaşayışına kahlabilmek için gerekli olan bilgi, beceri ve
tavırların gelişmesine dayanan öğrenme koşullarını sağlamaktır.
llkokul çağındaki çocuğun sosyal gelişim ihtiyaanı karşılayabil­
mek için mutlaka bu özellikleri dikkate alarak hazırlanmış bir prog-

--- Sayfa 153 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRF.51: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
153
rama gereksinim vardır. 6 yaşından 12 yaşına kadar olan çocuğa uy­
gulanacak grup faaliyetlerinde, başkalanyla uyum içinde çalışmayı
öğretmeleri amaç edinilmelidir. Çocuklara bu yıllar içinde aynca
kendi ilgilerini uygulama alanına koyacak fırsatlar da sağlanmalıdır.
Okul çağı, aynı zamanda, öğrencilerin gruplaşma çağıdır. Çocu­
ğun akran ya da oyun gruplanndan birine kahlması, çocuk için bir
gereksinim olduğu kadar, onun sosyalleşebilmesi için bir zorunlu­
lukhır da. Çocuk bu evrede sadece başkalarının fikir ve tutumlan­
nın bilincine varmakla kalmaz, aynı zamanda onlann dikkat ve ona­
yını kazanmaya da özen gösterir. Hep kendi iç dürtülerine göre ha­
reket etmiş olan çocuk, artık şimdiki değerlendirmelerinde büyükle­
rinin ölçülerini bulmaya ve onları kullanmaya çalışır. Çocuk 10 ya­
şına geldiğinde, duygularını sosyal grubun istekleri doğrultusunda
değiştirme olanağına sahiptir. Böylelikle daha olgun bir davranış ti­
pi gösterme yolunda ilk adımlannı atmaya başlar. Olağan koşullar­
da bütün çocuklar bu sosyalleşme evrelerini aşağı yukarı aynı yaş­
larda geçirirler. Ancak diğer gelişme tiplerinde olduğu gibi, farklı
zihinsel düzeydeki çocuklann sosyal gelişmelerinde de farklılıklar
görülür.
Okula başlama yepyeni bir dünyanın başlangıcı olması nedeniy­
le, çocuklarda farklı birtakım tavırların oluşumuna neden olur. Bir
bölümü özel bir ilgiye gereksinme duyarken, diğer bir bölümüyse
aynı ilgiye gerek duymayabilir. Grup içinde yollannı kendileri öz­
gürce seçmek isterler. Bu dönemde çocuklar, hem grup başanlanna,
hem de kişisel başarılara ilgi duyarlar. Birlikte çalışmaktan ve birbir­
lerine yardım etmekten zevk alırlar. Çocuk, okula başladığında, sos­
yalleşmesi yolunda öğretmen ve ailesine oranla daha büyük bir ilgiyi
arkadaş grubundan görür. Pease ve Swanson'un ileri sürdükleri gibi,
çocuğun yaşamındaki bu evrenin özelliği, büyüklerin ya da anne ve
babanın standartlarını reddetmek, buna karşılık arkadaş grubunun
standartlanru kabul etmektir.
İlköğretim; 6-14 yaşlarındaki çocukların eğitim ve öğretimini
kapsar.
llköğretim kurumlarının amacı, milli eğitimin genel amaçlarına
ve temel ilkelerine uygun olarak, her Türk çocuğuna iyi birer yurttaş
olabilmesi için gerekli temel bilgi, beceri, tutum ve alışkanlıkları ka­
zandırmak; onu milli ahlak anlayışına uygun olarak yetiştirmek, ilgi,

--- Sayfa 154 ---
hköğretimde Okul, Öğrenci ve Öğretmen Sayılan
(1999-2000 Öğretim Yılı)<"•>
Okul Türü
Okul
Öğrenci Sayısı
Öğretmen
Sayısı
Sayısı
Toplam
Erkek
Kız
Resmi İlköğretim Okulu
42.580
9.710.052
5.258.524
4.451.528
312.122
ILKOCRETIM GEN. MD.
41.907
9.598.676
5.193.307
4.405.369
310.750
Birleştirilmiş Sınıflı
llköğretim Okulu
26.002
925.480
507.542
417.938
30.210
ilköğretim Okulu
15.561
8.490.258
4.561.929
3.928.329
274.204
Yahlı ilköğretim Bölge Okulu
203
102.388
76.530
25.858
3.691
Pansiyonlu llköğretim Okulu
141
80.550
47.306
33.244
2.645
ÖZEL ECITIM REH. VE
DAN. Htz. GEN. MD.
83
8.525
5.287
3.238
1.372
işitme Engelliler
llköğretim Okulu
46
6.253
3.798
2.455
950
Görme Engelliler
ilköğretim Okulu
11
1.000
643
357
259
Ortopedik Engelliler
ilköğretim Okulu
4
174
123
51
42
Zihinsel Engelliler
llköğretim Okulu
22
1.098
723
375
121
ORTAOCRETIM GEN. MD.
424
85.861
50.130
35.731
•
Lise Bünyesinde ilköğretim
35
3.564
2.325
1.239
•
Anadolu Lisesi
Bünyesinde llköğretim
389
82.297
47.805
34.492
•
KIZ TEKNiK OCRETIM
GENEL MÜDÜRLÜCÜ
7
197
-
197
•
Kız Meslek Lisesi
Bünyesinde llköğ.
7
197
-
197
•
TiCARET TURiZM
OCRETIM GEN. MD.
2
146
135
11
•
Çok Programlı Lise
Bünyesinde ilköğretim
1
50
43
7
•
Anadolu Aşçılık Meslek
Lisesi Bünyesinde llköğ.
1
96
92
4
•
DiN OCRETIM GEN. MD.
157
16.647
9.665
6.982
•
imam Hatip Lisesi
Bünyesinde llköğretim
48
2.643
1.748
895
•

--- Sayfa 155 ---
İlköğretimde Okul, Öğrenci ve Öğretmen Sayılan
(1999-2000 Öğretim Yılı)l
.. I
Okul Türü
Okul
Öğrenci Sayısı
Öğretmen
Sayısı
Sayısı
Toplam
Erkek
Kız
Çok Programlı Lise
Bünyesinde llköğretim
4
162
120
42
•
Anadolu imam Hatip
Lisesi Bünyesinde llköğ.
105
13.842
7.797
6.045
•
ÖZEL öGREnM
KURUMLARI GEN. MD.
677
174.392
96.176
78.216
12.135
Türk ilköğretim Okulu
446
137.787
76.557
61.230
11.660
Özel Eğitim llköğretim Ok.
13
652
406
246
87
Uluslararası ilköğretim Ok.
4
544
295
249
78
Azınlık ilköğretim Okulu
29
2.391
1.200
1.191
211
Yabana ilköğretim Okulu
5
852
325
527
99
Genel Lise Bünyesinde
Türk ilköğretim Okulu
159
28.381
15.494
12.887
•
Genel Lise Bünyesinde
Azınlık ilköğretim Okulu
9
815
379
436
•
Genel Lise Bünyesinde
Yabancı llköğretim Okulu
12
2.970
1.520
1.450
•
Genel Toplam
43.257
9.884.444
5.354.700
4.529.744
324.257
(") Bünyesinde bulunduğu lisede gösterilmiştir.
( .. ) 2000 Yılında Milli Egitim, TC MEB Araşhrma ve Planlama Koordinasyon Kurulu Başkan-
lığı, Ankara, 1999.
Not: Sayısal veriler 1 Ekim 1999 tarihi itibariyle alınmıştır.
yeti ve yetenekleri doğrultusunda hayata ve üst öğrenime hazırla­
maktır. llköğretim, kız ve erkek bütün yurttaşlar için zorunludur ve
devlet okullarında parasızdır. llköğretim kurumlarında kesintisiz se­
kiz yıl eğitim yapılır ve bitirenlere ilköğretim diploması verilir.
1999-2000 öğretim yılı itibariyle, ilköğretimde kayıtlı öğrenci sayı­
sı 9.884.444'tür. Bu öğrencilerin okul türlerine göre dağılımı, okul,
öğrenci ve öğretmen sayıları yukarıdaki tabloda gösterilmiştir.
Ortaöğretim; ilköğretime dayalı, en az üç yıllık genel, mesleki ve
teknik öğretim kurumlarının tümünü kapsar.

--- Sayfa 156 ---
156
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
Ortaöğretimin amacı; öğrencilere asgari ortak bir genel kültür
vermek, birey ve toplum sorunlannı tanıtmak ve çözüm yollan ara­
mak, ülkenin sosyo-ekonomik ve kültürel kalkınmasına katkıda bu­
lunacak bilinci kazandırarak öğrencileri ilgi, yeti ve yetenekleri doğ­
rultusunda, hem yükseköğretime hem mesleğe veya hayata ve iş
alanlanna hazırlamaktır">.
İlkokula Başlama Yaşının Önemi
Ülkemizde 1982-83 öğretim yılında başlatılan bir uygulamayla 6
yaş çocuklan ilkokullara kabul edilmiş ve bunda özellikle ''kırsal
kesimdeki çocuklann sokaktan kurtanlması" gerekçe olarak göste­
rilmiştir. Bir süre önce sona erdirilen bu uygulamayla, okula başla­
ma yaşının düşürülmesine koşut olarak okul olgunluğuna sahip
olan çocuk oranının da düştüğü görülmüştür. Çocuğun bedensel,
duygusal, zihinsel ve sosyal anlamda okula hazırlıklı olınası demek
olan okul olgunluğu olgusu, gerçekte göreceli (rölatiO, bireyden bi­
reye değişebilen bir kavramdır. Başka bir deyişle, 5 yaşında okul ol­
gunluğuna sahip çocuk olabildiği gibi, bu olgunluğa 8 yaşında ula­
şabilen çocuklara da rastlanır. Kuşkusuz özellikle çocuğun hızlı ge­
lişim içinde bulunduğu ilk çocukluk döneminde 1 yıllık bir süreç
olgunlaşma açısından büyük bir önem taşıdığından, 6 yaş uygula­
ması ülkemizde genelde başanya ulaşamamıştır.
Kısaca özetlenecek olursa, 1-6 yaş grubu çocuklanna uygulanan
duygusal ve eğitsel yaklaşım, çocuğun o andaki ruh ve beden sağlı­
ğını etkilediği kadar, gelecekteki kişilik yapısını da etkileyeceğinden,
büyük bir önem taşımaktadır. Bu etkileşim ortamı aile kurumunda
başlar, okullarda süregelir.
Okul Başarısızlığının Nedenleri
Geniş anlamıyla başarısızlık, öğrencinin gerçek yeteneğiyle okul
performansı arasındaki zıtlık olarak tanımlanabilir.
Okul döneminde başansızlık, ilkokuldan yükseköğrenime kadar
her dönemde görülen, türlü nedenlerle ortaya çıkan bir sorundur.
Okuldaki başarısızlığın nedenlerini üç ana başlık altında toplaya­
biliriz:
(•) 2000 Yılında Milli Elitim, TC MEB Araşhnna ve Planlama Koordinasyon Kurulu
Başkanlığı, Ankara, 2000.

--- Sayfa 157 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRFSI: AlLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
157
1. Bireysel Özelliklerden Kaynaklanan Nedenler
Her çocuk, bir yetişkin modeli olmayıp, kendine özgü zeka ve ki­
şilik özelliklerine sahip, gelişmekte olan bağımsız bir bireydir. Başka
bir deyişle, zeka ve kişilik özelliklerine koşut olarak her çocuğun et­
kileşim ortamıyla ilgili alanı birbirinden farklıdır.
Zihinsel gelişimin yanı sıra, bedensel, duygusal ve toplumsal ge­
lişim yüzleri de sağlıklı olan bir çocuk, dengeli ve düzenli bir aile or­
tamında başarılı olabilir.
2. öpetim Sisteminden Kaynaklanan Nedenler
Öğretimin bireysel özelliklere göre gerçekleştirilmemesi, başarı­
sızlığa neden olan bir başka etkendir.
Her çocuğun aynı şekilde öğretim görmesini gerektiren bir prog­
ram öğrencinin bireysel özelliklerini dikkate alamaz. Ülkemizde uy­
gulanmakta olan öğretim "ortaöğretim sistemi"ne göre hazırlanmış,
bir başka deyişle orta düzeydeki öğrencinin kapasitesi ölçüt alınarak
düzenlenmiş bulunmaktadır. Dolayısıyla dersler bazı öğrencilere
güç, bazılarına kolay gelmektedir. Bunun sonucu olarak da öğrenci­
lerin bir bölümü kırıklığa uğrarken, diğer bir bölümü de tembelliğe
alışmaktadır.
Son yıllarda okul başarısızlığını etkileyen bir faktör de, koleje gir­
me yarışının, okul ve öğretmenlerin yanı sıra, öğretim programlarını
da etkilemiş olmasıdır. Bu yarış ortamı, öğretim programlarındaki
standardın yükselmesine, dolayısıyla orta ve ortaya yakın düzeyde
bulunan çocukların başarısızlığa uğramalarına neden olmaktadır.
3. Yakın Çevre Özelliklerinden Kaynaklanan Nedenler
A - Aile: Aile, çocuğun tüm gelişiminde etkili olduğu kadar, ona
ilk gelişim ve deneyim fırsatlarını hazırlaması açısından "okul başa­
rısı"nda da etkili olan önemli bir kurumdur.
Aile içi ilişkilerin dengeli ve düzenli olması, çocuğun başarısını
olumlu açıdan etkiler. Böyle sağlıklı bir aile ortamında çocuk, karşı­
sında anlayışlı, kendine güven veren, sorunlarıyla yakından ilgile­
nen bir anne ve baba bulur.
Bu tür ailelerde çocukla kurulan başarılı iletişim sayesinde onun
çalışması desteklenir, başarısızlığı anlayışla karşılanarak manhklı çö­
zümler birlikte aranır.

--- Sayfa 158 ---
158
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Çocuğun eğitimi konusunda anne ve babanın oluşturduğu mode­
lin yanı sıra, ona karşı geliştirdikleri tutumun da önemi büyüktür.
Anne ve babanın ilgileri ve öğrenim yaşamı için sağlıklı bir mo­
del oluşturmaları, çocuğun okul başarısını büyük ölçüde etkiler. Ör­
neğin, anne babanın kitap okuyan kişiler olması, çocukta kitap oku­
ma ilgisini geliştirir. Ders kitabı dışında, öykü, şiir, roman türünde
kitap okuma, okul başarısını dolaylı olarak etkileyen önemli bir uğ­
raştır.
Ailenin okul başarısındaki bir başka etkisi de, daha bebeklik dö­
neminden başlayarak, çocuğa "kurala uyma" alışkanlığını kazandır­
masından gelmektedir.
Okulda çocuğu başarısız kılan etkenleri konu alan, başarısız (de­
ney) ve başarılı (kontrol) gruplarından oluşan 335 beşinci sınıf öğren­
cisi üzerinde bir pilot çalışma gerçekleştirdik.
Araştırma bulgularımıza göre, çoğunluğunu 11 yaşın oluşturdu­
ğu deneklerin ailelerinin öğrenim durumuna bakıldığında, başarısız
deney grubunun % 45'inin annesinin, % 21'inin de babasının hiç öğ­
renim görmediği, buna karşılık, bu oranın başarılı grupta anne için
% 19, baba için % 8 olduğu belirlenmiştir.
Yine başarısız grup deneklerinin yükseköğrenimli baba oranı % 4
iken, bu oran başarılı kontrol grubunda % 24'e ulaşmaktadır.
Araştırma bulgularımız, aile içindeki disiplinin önemli bir etken
olduğunu da kanıtlamıştır. Başarısız deney grubu çocuklarının
3 30'u bedensel cezayla cezalandırılırken, bu oranın başarılı kontrol
grubunda 3 16'ya düştüğü saptanmıştır.
Aile içindeki ilgi ve sevginin okul başarısında önemli bir etken ol­
duğu ortaya çıkmıştır. Başarısız deney grubu çocukları, 3 51 oranın­
da daha çok kardeşlerinin sevildiğini ileri sürerken, başarılı kontrol
grubunda aynı ayınının 3 32 oranında deneklerimizin lehine olduğu
görülmüştür.
Başarısızlığa neden olan etkenlerden biri de, anne ve babaların
çocuklarını yetenekleri üzerinde zorlamalarıdır.
Ortaokul ve lise yıllarına rastlayan ergenlik döneminde yoğunluk
kazanan duygusallık, okul başarısını olumsuz etkileyen önemli bir
nedendir.
. Bu dönemde hızlı gelişim ve değişim sonucu ergenin dikkatinin
zayıfladığı, duygusal gerginlik nedeniyle içine çekildiği, ilgilerinin

--- Sayfa 159 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
159
artması ve belirli noktalarda yoğunlaşmasıyla düşünce alanının da­
raldığı, bütün bunların da çalışma ve başarıyı olumsuz açıdan etkile­
diği görülür.
Anne ve babaların, karnedeki başarısız notlara dayanarak çocuk­
larını katı bir dille suçlamamalarını, onları, oyun ve tatil saatlerini
ortadan kaldırarak ağır bir biçimde cezalandınnamalarını salık ver­
mekteyiz. Anne ve babalar, zayıf notlar karşısında paniğe kapılma­
dan, mantıklı ve çocuklarıyla birlikte ortak çözümler aramalıdır. Ço­
cuklara güvendiklerini söylemeli, başarılarını zaman zaman ödüllen­
dinnelidir.
B - Okul: Okuldaki öğrenme ve öğretme ortamı çocuğun ihtiyaç­
larına yanıt verdiği ve olumlu bir sınıf ortamı oluşturulduğu takdir­
de, çocuk bireysel özelliklerine uygun, zenginleştirilmiş bir program­
la karşı karşıya gelecek ve grup tartışmaları yoluyla aktif kahlım ser­
gileyecektir. Böyle bir ortam, çocuğu başarılı olma yolunda destekle­
yecektir.
Daha önce sözünü ettiğimiz, "okulda çocuğu başarısız kılan et­
kenler"i konu alan pilot çalışmanın sonucundaki bulgulara göre, ba­
şarılı çocukların % 67'sinin sınıf içi etkinliklerinde, % 88'ininse sınıf
dışı etkinliklerinde aktif ve lider oldukları saptanmış, buna karşılık
başarısız deney grubu öğrencilerimizin % 53'ünün sınıf içinde pasif
ve silik, % 41'ininse hareketli oldukları belirlenmiştir.
C - Öğretmen: Okulda bilgi aktarma ve öğrenim sürecini yöneten,
sınıf içi düzen ve disiplini sağlayan en etkili kişi öğretmendir. Gru­
bun uyumunu sağlamak, her öğrenciyi bu uyum içinde etkin, yaratı­
cı, mutlu ve başarılı bir birey olmaya yönlendirmek, öğretmenin eği­
timcilik yeteneğine, anlayışına, sevecenliğine bağlıdır.
Okul başarısızlığı ve zayıf karne nedeniyle, evden ve okuldan ka­
çan ya da intihar girişiminde bulunan çocuk ve genç sayısı giderek
artmakta ve konu güncel bir sorun halini almaktadır.
Bu nedenle, "okul başarısızlığı"nın nedenleri devletçe ve akade­
mik kurullarca bilimsel olarak araştırmalı ve acil önlemlere başvu­
rulmalıdır.
Okul faaliyetleri her öğrencinin katılabileceği bir biçimde düzen­
lenmeli, öğrencilerin ilgi, beceri ve liderlik alanlarının saptanmasına
ortam hazırlanmalıdır.

--- Sayfa 160 ---
160
ÇOCUK PSlKOLOJtsl
Eğitim, çocuğun bir grup içinde yapıcı ve kaha olmasına yardım
ederken, bir yandan bağımsız bir kişilik geliştirmesini desteklemeli­
dir.
Aileler, kitle iletişim araçlan yoluyla aydınlahlmalı ve çocuklann
okul başansızlıklan karşısında olumsuz tepki göstermeleri yerine,
onlarla birlikte ortak çözüm yollan aramalan sağlanmalıdır.
öGRETMEN
Öğretmenin Görev ve Nitelikleri
Eğitim ve öğretim yaşamının temel ögelerini "okul" ve "öğret­
men" oluşturur. Öğrencinin dersi sevmesi ve çalışma alışkanlığı ka­
zanmasının yanı sıra, benimseyeceği değer yargılan, tutumlan açı­
sından da öğretmenin rolü büyüktür.
Sınıf içi çalışmada olduğu kadar, öğrencinin grup içinde kendini
gerçekleştirmesinde de öğretmen bir rehberdir. Her birimizin gön­
lünde bizi derinden etkilemiş, yönlendirmiş en az bir öğretmenimi­
zin anısı, sevgisi yatar.
Öğretmen sınıfta adaletiyle olduğu kadar, sırdaşlığıyla da dikkati
çeken bir modeldir. O, çocuğun kişiliğinin oluşumunu ve gelişimini
biçimlendiren insandır. Çocuk, artık anne baba modeli yerine öğret­
menini koyar ve onunla kendini özdeş tutmaya başlar. İşte, çocuğun
yaşamını doğrudan etkileyen bir birey olması nedeniyle, öğretmenin
kişiliğinin önemi büyüktür.
Öğretmen, sınıfı ele alırken ders konusunun yanı sıra, öğrencile­
rin ilgi, yetenek ve kişilik özellikleriyle ayn ayn tanıyabilmeli, öğret­
tiklerini elden geldiğince bireysel olarak düzenleyebilmelidir.
Öğretmen, tüm öğretim konulanyla ilgilenmelidir. Bunlann ba­
şında, öğretim programı malzemesinin seçimi ve düzenlenmesi, bu
malzemenin bireysel farklılıklara göre hazırlanması, öğrencilerin
motive edilmesi, başarı düzeylerinin değerlendirilmesi ve programın
etkinleştirilmesi gelmektedir.
Yine öğretmen, ders konulannın ne tür bir sıra içinde öğrenciye
sunulacağı, yeni kavramlann sunuluş hızının ne olacağı sorularına
yanıt arar.

--- Sayfa 161 ---
ÇCX::UCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
161
Öpetmenin Etkinligi ve Araşhrmacılığı
Günümüzde öğretmen, salt bilgi dağıtan, ders verip onu değer­
lendiren pasif bir birey olmaktan çıkmıştır. Modem eğitim anlayışı­
nın öğretmeni, çocuğun toplum içinde özgürce gelişebilmesi için
onun, duyan, düşünen ve uygulayan bir insan olması yolunda çeşitli
deneyimler kazanmasıyla yakından ilgilenir. Öğretmen, çocuğun öğ­
renme, araştırma ve incelemesine rehberlik eden bir birey olmalıdır.
Çocuğun farklı bireylere ve ortamlara uyum sağlaması yolunda
öğretmenin göstereceği çaba, onun önde gelen ödevidir. Öğretmen,
öğretim planını düzenlerken, çeşitli etkenleri kontrol eden, dikkatli öl­
çümlerde bulunan, başanlı bir araştırmacı olmalıdır. O, bu tür çalış­
masını, öğretim programından düşünerek çıkaracağı değişkenlerle ya
da öğrencilerin tepkilerini yakından gözleyerek gerçekleştirebilir.
Öğretmen, eğitimin temel kaynağıdır. O, sistem ve program içeri­
ğiyle kullanılan araçlar farklı da olsa, bunlan eylemleştiren, kullana­
rak amaana ulaştıran bireydir.
Özgür Düşünceli Aydın ve Dünya Kültürü
Öğretmen, kan davası gibi bazı kültür kalıplannın olumsuz yön­
lerini vurgulayan, buna karşılık toplum yaranna olan kültür kalıpla­
nnın benimsenmesini sağlayan kişi olmalıdır.
Çevresel etkinlikleri yakından izlemek ve bunlara seve seve katıl­
mak öğretmenin başlıca sorumluluklanndandır. Uluslararası sorunlar
karşısında duyarlı, geniş görüşlü ve özgür düşünceli bir aydın olarak
öğretmen, modem insan için yeni bir çağ yaratan temel etkenleri bil­
mek zorundadır. Bu konuda var olan bilgi ve anlayışlar, ülkesinin kal­
kınmasında etkili bir rol oynamak ve yaşayan bir dünya kültürü yara­
tılmasına katkıda bulunmak isteyen bir öğretmene yardımcı olacaktır.
Okulun çocuğu sosyalleştirme görevi, genellikle sınıf içinde yerine
getirilir. Kişilik oluşumu ve akademik başarısı yönünden, öğretmenin
her çocuğu bireysel özelliklerine göre tanıma zorunluluğu vardır<7>.
Ancak, bu özellikleri nedeniyle çocuklara ayncalık tanımamalıdır.
Sevgi Temeline Dayalı Saygı ve Rehberlik
Öğretmen, sınıfta ''bütünlüğü" sağlarken, sevgi temeline dayalı
bir saygıyı oluşturmalıdır. Öğretmenin, çocuğu ve mesleğini seven
bir birey olması gerekir.

--- Sayfa 162 ---
162
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Öğretmen, öğrenmeyi kolaylaştına ve özendirici bir ortam yarat­
malıdır. Bu arada iletişim alanında belli bir yeterlik düzeyine erişme­
lidir.
Öğretmen, öğrencinin eksik ve yetersiz yönlerini vurgulamak ye­
rine, başanlannı kendine hareket noktası yapmalı, sınıf içinde kıyas­
lama yapmamaya ve aşağılayıa sözler kullanmamaya özen göster­
melidir.
Rehberlik, öğretmenin temel görevlerinden biri sayılmalıdır.
Okulda sorumlu bir ya da birkaç rehberlik uzmanının bulunması ge­
rekliyse de, rehberlik çalışmalannın verimli ve başanlı olması doğru­
dan doğruya sınıf öğretmenlerinin anlayışlarına ve gösterecekleri ça­
balara bağlıdır<81•
Öğretmen Tipleri
Öğretmenin kişilik özellikleri, öğrencileri ele alış biçimine yansır.
Kullandığı disiplin yöntemlerinde, ödüllendirdiği ve cezalandırdığı
davranışlarda, öğretmenin özelliklerini görmek mümkündür.
Yapılan bir çalışmada sert, otoriter ve dogmaa öğretmenlerin sı­
nıflannda öğrencilerin derse olan ilgilerinin çok az olduğu görül­
müştür. Öte yandan anlayışlı, açık fikirli, ahlaki inançlarında ve dü­
şüncesinde 'gerçekçi' diye nitelenebilen ikinci grup öğretmenlerin
öğrencilerini yaratıalık çabalan konusunda destekledikleri, sorum­
luluk duygularını geliştirmeye çalıştıkları ve derse olan ilgilerini ar­
tırdıktan saptanmıştır.
Bu iki tip öğretmene karşı öğrencilerin tepkileri de farklı olmakta­
dır. ikinci tip demokrat öğretmenlerin öğrencilerinin, diğerlerine kı­
yasla sınıf içi faaliyetlerle daha ilgili ve bunlara katılmaya hevesli,
çeşitli görevleri üstlenmek konusunda daha gönüllü, daha özgür
davranan ve daha kendine güvenen çocuklar oldukları görülmüştür.
Bu öğrencilerin okul başanlan daha yüksek ve yaratıalıklan daha
ileri düzeyde olmuştur. Otoriter öğretmenlerin öğrencilerfnin ise, iş­
birliğine ve yardıma daha az yanaşan ve daha saldırgan davranışlı
oldukları ortaya çıkmıştır.
Öğretmenlerin disiplin ve öğretim yöntemleri, okulun büyüklü­
ğüne göre farklılık gösterebilir. Kalabalık sınıflann bulunduğu bü­
yük okullarda öğretmenler, çocuklarla ilişkilerinde daha resmi ve
mesafeli olma eğilimi gösterirler ve disiplin teknikleri, araçları ola-

--- Sayfa 163 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRITMEN
163
rak sıkı kontrol ve kısıtlamayı uygulamaya eğilimlidirler. Bunun ter­
si durumda, sınıflarda az sayıda öğrencinin eğitim gördüğü okullar­
da daha samimi bir atmosfer egemendir. Bu okullarda öğretmenler,
öğrencileriyle daha yakın ilişkiler kurar ve çocukların davranışlarını
kısıtlayıcı kurallara daha az başvururlar9>.
Öğretmeni Etkili Kılacak Eğitim
Thomas Gordon, ôgretmeni Etkili Kılacak Egitim (Teacher Effecti­
veness Training - T.E.T.) adlı yapıhnda öğretmenlerin sınıf içi yöne­
tim konusunda üç farklı yöntem izlediklerini ileri sürmektedir10>.
Gordon'a göre bunlar:
1. Aşın hoşgörülü - öğrenci merkezli yöntem,
2. Katı disiplinli - öğretmen merkezli yöntem,
3. Sınıf içinde işbirliği ve karşılıklı saygıyı oluşturan yöntemdir.
Thomas Gordon, üçüncü yöntemin sağlıklı bir öğrenme ortamı
oluşturması açısından büyük önem taşıdığını vurgular.
Gordon, öğretmen-öğrenci ilişkilerindeki temel ilkeleri şöyle sıra­
lamaktadır:
• Açıklık ve netlik (her birinin diğerleriyle doğrudan iletişim
kurabileceği ortama sahip olma),
• Birbirlerini büyük bir özenle değerlendirme,
• Birbirlerinin özgün birer kişiliğe sahip olduklarını kabul ede­
rek, yarahcılık ve bireysel gelişimleri yolunda ilerlemelerine
yardımcı olma,
• Karşılıklı saygı.
Gordon, eleştirici tutumun öğrenme sürecini olumsuz açıdan et­
kilediğini ve öğretmen-öğrenci ilişkilerinde zaman zaman şu tepki
biçimlerini ortaya çıkardığını öne sürer:
• Suçlama ("Sen her zaman konuşursun zaten!")
• Emir ("Hemen yerine otur!")
• Tehdit etme ("Aynı hareketi bir kez daha yaparsan okul çıkışı
cezaya kalırsın!")
• Eleştirme ("Daha iyisini yapmalısın.")
• Uyarma ("Son kez hatırlatıyorum.")

--- Sayfa 164 ---
164
ÇOCUK PSll<OLOJISI
• Güven verme ("Senin bunu daha iyi yapacağına inanıyo­
rum.")
• Utandırma ("Şımarık çocuk!")
• Sözlü anlabm ("Birisini rahatsız ebnek iyi bir davranış değil-
dir.")
• Yargılama (Kitaplar yazmak için değil, okumak içindir.")
Gordon'a göre, tüm bu bashncı sözler:
1. Çocuğun kendisini suçlu hissebnesine neden olur.
2. Öğretmenin adil olmadığı düşüncesini geliştirir.
3. Çocuğun sevilmediğini düşünmesine neden olur.
4. Sert tepkiyle yanıt vermesine yol açar.
5. Karşı çıkmasına neden olur.
6. Kendini yetersiz hissedip özsaygısını yitirmesine yol açar.
Bastıncı sözlerle sık sık karşılaşan çocuk, kendisini işe yaramaz,
düşüncesiz, tembel vb. biri olarak görmeye başlar. Oysa Gordon, öğ­
retmen-öğrenci diyaloğunda en sağlıklı yöntemin "aktif dinleme"
(active listening) olduğunu ileri sürer. Öğretmenlerin, çocuklanna
korku silahını çevirmeksizin, onlan işbirliğine hazır, kendi kendileri­
ni disipline eden bireyler olarak yetiştirebileceklerini savunur. Dr.
Gordon, çocuklara güven vermeyi, onlann sorumluluklannı kabul­
lenmelerini ve sorunlanna kendi başlanna çözüm bulmalannı sağla­
mayı, uygulanacak aktif dinleme yöntemiyle mümkün görür. Gor­
don'a göre aktif dinleme, konuşan bireyin sözlerini açarak tekrar et­
mekten ibarettir. Bu yöntem, çocuklann sahip olduklan olumsuz
duygulardan dolayı rahatsız olmalannı engeller, yetişkinle çocuk
arasında sıcak bir ilişkinin kurulmasını sağlar, sorunlann çözülmesi­
ni kolaylaşhnr ve çocuklann öğretmenlerinin düşüncelerine deĭer
vermelerini sağlar.
Öğretmen - Öğrenci İlişkileri
Dr. Gordon, öğrenme olgusunun temelinde öğretmen-öğrenci
ilişkilerinin yattığına değinerek, bu ilişkinin üç etkenden büyük öl­
çüde etkilenebileceğini savunur. Bunlar:
a) Öğretmene bağlı etkenler,
b) Öğrenciye bağlı etkenler,
c) Çevreye bağlı etkenlerdir.

--- Sayfa 165 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRFSl: AlLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
165
a) ôgretmene Baglı Etkenler: Aşağıda aynı öğretmenin günün iki de­
ğişik zamanındaki, sabah dinç ve neşeli, öğleden sonra yorgun ve da­
yanıksızken kabulü gösterilmiştir. Öğretmenin "kabul edilmeyen dav­
ranış" kategorisinde ele aldığı bir hareket sabah yapıldığında hoşgö­
rüyle değerlendirilirken ya da görmezden gelinirken; aynı hareket öğ­
retmenin yorgun olduğu öğleden sonra yapıldığında "kabul edilme­
yen davranış" kategorisinde düşünülebilir ve olumsuz tepki görebilir.
Sabah
Kabul
Edilen
Davranış
Kabul Edilmeyen
Davranış
Öğleden Sonra
Kabul Edilen
Davranış
Kabul
Edilmeyen
Davranış
b) ôgrenciye Baglı Etkenler (Öğrenciler arasında bireysel farklılık­
lara koşut olarak aynm yapma): Örneğin, öğrencinin yanındaki arka­
daşıyla konuşması, Ahmet için "kabul edilmeyen bir davranış" ola­
rak değerlendirilirken, aynı davranış Hasan "için "kabul edilen bir
davranış" olarak ele alınabilir.
Ahmet
Kabul Edilen
Davranıt
Kabul
Edilmeyen
Davranış
Yanında.kiyle
Kon utma
Hasan
Kabul
Edilen
Davra.nıt
Kabul Edilmeyen
Davra.nıt

--- Sayfa 166 ---
166
ÇOCUK PSlKOLOJISl
Gordon'a göre, öğrenme ortamını öğretmene ait kişisel sorunlar et­
kilediği gibi, öğrenciye ait olan kişisel sorunlar da büyük ölçüde etki­
ler. Bu nedenle sağlıklı bir öğrenme, ancak bu kişisel sorunlardan
arınmış, huzurlu bir ortamda gerçekleşebilir. Örneğin, kendine yete­
rince güvenmeyen bir çocuk, arkadaşlannın kendisine aptal damgası
vurmalanndan endişe ederek, okul faaliyetlerinde dikkatini yoğun­
laştırmayabilir ve bu nedenle başanlı olmayabilir.
Öğrenciye Ait Sorunlar
Problemsiz
Alan
(Öğrenme - Öğretme Alanı)
Öğretmene Ait Sorunlar
c) Çevreye Baglı Etkenler: Öğretmen-öğrenci ilişkilerinde bir başka
etken çevredir. Örneğin, top oynama bahçede kabul edilen, sınıf için­
de kabul edilmeyen davranış kategorisinde değerlendirilir.
Aktif Dinleme
Pasif dinlemeye (susma) karşılık aktif dinleme, öğrenciyle karşı­
lıklı ilişki kurmayı sağlarken, öğrenciye öğretmenin kendisini anladı­
ğını (geri-bildirim/feedback) kanıtlar.
Sınıftaki şöyle tipik bir durumu ele almak, aktif dinlemeyi açıkla­
ması ve pasif dinlemeden ne denli farklı olduğunu göstermesi açısın­
dan yararlıdır. Diyelim ki, öğrencilerden biri okuma ödevlerinde geri
kaldığını ve ötekilerine yetişmek için ne kadar çok ödev yapması ge­
rektiğini bildiği için çok endişeli. Onun bir sorunu var ve bunu çöz­
mek istiyor. Tabii öğretmene bu endişesini belli etmek istemediğin­
den, bir kodlama sürecinden geçmesi, durumunu dile getirecek söz­
lü iletişim kurması gerekmektedir. Bu durumda kodu, öğretmene,
"Çok yakında sınav yapacak mısınız?" sorusu oluyor.

--- Sayfa 167 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRF.SI: AlLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
167
GôNDEREN
K
edişe
M
AL ı---
K
-
od
--------ɣ
ɤ

"Çok yakında sınav
yapacak mısınız?"
A
Bu mesajı alan öğretmenin zihni, kod açma sürecinden geçmek, öğ­
rencinin mesajını (bu mesajın ardındaki anlamı) anlamak durumunda­
dır. Öğretmen bir aha olarak öğrencinin düşüncelerini okuyamadı­
ğından, kod açma süreci ya bir tahmin ya da bir çıkarsama olacakhr.
Eğer öğretmenin tahmini doğruysa, kod açma süreci sonunda ak­
lından "öğrencinin kaygılı olduğu" düşüncesi geçecektir. Yanlış bir
kod açmada ise, soruya, "yakında sınav istiyor'' ya da "gelecek hafta
sınav olduğunu unutmuş" gibi anlamlar verecektir.
lletişim sürecinde kod açma çok önemli olmasına karşın, öğret­
men bu işlemi doğru ya da yanlış olarak yaphğını bilemez. Aynı şe­
kilde öğrenci de mesajının doğru ya da yanlış olarak alınıp değerlen­
dirildiğini bilemez. O nasıl öğretmenin aklındakileri okuyamıyorsa,
öğretmen de onun neyi düşündüğünü tam anlayamaz.
GôNDEREN K
8
o
D
K
od
L
A
"Çok yakında sınav
M
yapacak mısınız?"
A
-
-
-
-
K
ALAN
g§
A
"Otrmci
ç
Endişeli"
M
A
-
Bu nedenle öğretmen, öğrencinin mesajına karşılık vermeden ön­
ce, kod açma çabasındaki doğruluğu kontrol etmelidir. Bunun için
de kodu açhğında elde ettiği sonucu geri-bildirim (feedback) ile yani
bir tür yansıtmayla kontrol edecektir. Öğretmen, kendi sözcüklerini
kullanarak öğrencisine, "Çok yakında sınav yapacağımdan endişe
duyuyorsun," der. Böyle bir durumda büyük bir olasılıkla öğrenci de
bunu doğrulayarak, "Haklısınız," diyecektir. Böylece de hem öğren­
ci, hem öğretmen birbirlerini anladıklarını bileceklerdir.

--- Sayfa 168 ---
168
ÇOCUK PSlKOLOJISI
işte bu "geri-bildirim" (feedback) sürecine "aktif dinleme" denir.
Etkili bir iletişim sürecini tamamlayan son adımdır bu.
Ancak diyelim ki, öğrenci, genellikle başarılı olmadığı kompozis­
yon şeklinde sınav yapılmasından korktuğu için endişelidir.
Bu durumda öğretmenin kod açması sonuç vermeyecektir. Öğret­
men, öğrencinin ne demek istediğini tam anlayamadığını kendisine
söyleyecek, o da kendisini düzeltecektir. Bu konuşma şöyle olabilir:
Öğrenci
: Hayır, ne tür bir sınav yapacağınızı bilmiyorum ve bu-
nun kompozisyon şeklinde olmasından korkuyorum.
Öğretmen : Ya, demek sınavın türünden endişe duyuyorsun?
Öğrenci
: Evet, kompozisyon yazmada başarılı olamıyorum.
Öğretmen : Anlıyorum, test şeklindeki sınavda daha başarılı ola-
cağını sanıyorsun demek.
Öğrenci
: Evet, kompozisyon türü sınavları beceremiyorum.
Öğretmen : Sınav çoktan seçmeli test türünde olacak.
Öğrenci
: Ah, ne iyi! Şimdi o kadar endişe etmiyorum.
Ben mesajı I Sen mesajı
Öğretmenlerin öğrencileriyle olan konuşmaları gözlemlendiğin­
de, cümlelerinden birçoğunun "sen" diye başladığı görülmektedir.
Örneğin, "Bir bebek gibi davranıyorsun." "Çok yaramazsın." Oysa,
"ben" diye başlayan cümlelerle daha sağlıklı bir iletişim kurulabile­
ceği düşünülmektedir. Ben mesajı,
GÖNDEREN
Geri-bildirim
•yakında sınav yapacağımdan
endife duyuyorsun."

--- Sayfa 169 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRFSl: AİLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
169
GÖNDEREN
Kod
"Çok yakında sınav
yapacak mısınız?
Geri-bildirim
"Yakında sınav yapacagımdan
endişe duyuyonun."
1. Çocuğa kazandınlmak istenen davranışı etkili kılar,
2. Çocuğun tepki göstermesini engeller,
OGREI'MEN K
ôGRENCl
8
A
Sm mesajı Kodu
"Sm kabasın. ..
3. Çocuğun kişisel sorumluluklannın gelişmesini sağlar. Ona,
kendi davranışlanndan sorumlu olmayı öğretir,
4. Onun, duygulannı açık, belirgin şekilde yansıtmasını sağlar.
OCRETMEN K
K
ôGRENCl
8
o
o
§
D
Ben mesajı Kodu
D
L
-
A
A
"Ben Kınldun ...
ç
.
M
M
A
A
,

--- Sayfa 170 ---
170
ÇOCUK PSIKOWJISI
OKUL FOBİSİ
Okul fobisi, kuvvetli bir endişe nedeniyle çocuğun okula gitmeyi
reddetmesi ya da bu konuda isteksiz görünmesidir. Okul fobisi olan
çocuklar, okula olan isteksizliklerini tipik bir biçimde bedensel ya­
kınmalarıyla dile getiren, böylelikle evde kalabilmek için anne baba­
larını ikna etmeye çalışan çocuklardır.
Okul fobisi olan çocukların mide bulanhsı, karın ya da baş ağrısı
şeklindeki bedensel şikayetleri genellikle sabahlan uyanır uyanmaz
görülmekte ve okula gitmemelerine karar verilir verilmez de kendili­
ğinden kaybolmaktadır. Eğer çocuklara okula öğleden sonra gitmele­
ri önerilirse, aynı tür şikayetlerinin bir saat içinde yinelendiği görü­
lür. Kendilerine o gün için okula gönderilmeyecekleri konusunda
söz verilirse, ertesi gün belirtilerin yeniden ortaya çıkhğı dikkati çe­
ker. Eğer anne ve baba, çocuğun bir hafta süreyle okula gitmemesine
karar verirse, bir sonraki pazartesine kadar çocuğun sağlığının yerin­
de olduğu görülür. Hafta sonları, genellikle okul fobisi olan çocuklar
için -aktif olabildiklerinden ve okul baskısı olmaksızın diledikleri bi­
çimde eğlenebildiklerinden- en sevilen dönemdir.
Psiko-somatik kökenli şikayetleri ortadan kaldırmak üzere öğret­
men değiştirme, çocuğu daha az başarılı bir sınıfa alma ya da başka
bir okula gönderme gibi alınabilecek önlemler sadece geçici bir süre
için sonuç verir. Bu gibi durumlarda çocuklar başlangıçta mutlu ve
yeni okul ortamında coşku içinde görünürler, ancak birkaç gün ya
da hafta sonra yeniden evde kalmak üzere yeni ortamla ilgili bazı ya­
kınmalarda bulunurlar.
Okul fobisi ile okul kaçağı olmayı birbirine kanşhrmamak gerekir.
Okul fobisi olan çocuk, değişik zamanlarda okula anne ve babasının
bilgisiyle gitmez ve evde kalır. Çocuğun okula gitmemesinin temelin­
de başarısızlık korkusu ve sınıf içinde aktif olamama endişesi bulu­
nur. Okuldan kaçan çocuklarsa okulu sevmezler, aynı zamanda tem­
beldirler ve akademik bir amaçları yoktur. Bu çocuklar okuldan kaç­
tıkları zamanı, anne babalarının bilgisi olmaksızın, ev dışında gönülle­
rince geçirirler. Buna karşılık okul fobisi olan çocuklar evden uzaklaş­
mazlar, evde mutlu ve neşelidirler. Bu çocukların okul başarıları orta
düzeydedirler. Ödevleriyle yakından ilgilidirler.

--- Sayfa 171 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRESi: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
171
Akut ve Kronik Okul Fobisi
Okul fobisi tepkileri ilk görülmeye başladığı sırada şiddetli birta­
kım belirtiler dikkati çeker. Akut okul fobisi olan bu çocuklar evde
kaldıktan sürece mutludurlar, arkadaş ilişkilerinde ve sosyal faali­
yetlerde etkindirler. Hatta bu çocuklar evde kaldık.lan süre içinde ev
ödevlerini yaparlar.
Akut okul fobisi ilkokuldan liseye kadar her yaşta, hatta kolej öğ­
rencilerinde bile görülebilir. Bununla birlikte gerek ergenlik döne­
minde, gerekse ergenlik öncesi dönemde rastlanan okul fobisi belirti­
leri, ilkokula başlayan çocuktaki gibi kuvvetli ve zorlu değildir. Ço­
ğunlukla çocuklar büyüdükçe şiddetli biçimde okul fobisi görülmez,
ancak bunun yerini "kronik fobi" alır.
Kronik okul fobisi zamanla oluşur. Bu fobinin oluşmasında, gen­
cin çocukluk yıllarındaki akut okul fobisini de içine alan çeşitli dav­
ranış problemlerinin rolü büyüktür.
Kronik okul fobisi, akut okul fobisinin tam tersine, birtakım
uyum zorluklarını içerir. Kronik okul fobisi olan çocuklar, sadece
okuldan değil, aynı zamanda önceden zevk aldıktan faaliyetlerden
de uzaklaşmaya başlarlar. Bu çocuklar ne ders çalışırlar, ne de belirli
bir ilgi alanında faaliyet gösterirler. Ev çevresinde sıkınblı bir biçim­
de zamanlarını geçirmeye çalışırlar. Bunun yanı sıra, bu tür çocuklar
okula olan korkularını tüm çevreye genelleştirirler. Sonuç olarak bu
çocukların gerek insan ilişkilerinde, gerekse yabancı olduktan or­
tamlardaki huzursuzlukları giderek artar.
Okul Fobisinin Nedenleri
Diğer fobilerde olduğu gibi, okula girdikten sonra oluşan korku­
larda da kalıtımsal ve yapısal etkenlerden çok, psikolojik yaşantıla­
rın daha önemli bir yer tuttuğu görülür.
Okul fobisi olan çocuk görünüşte nedensiz olarak okula gitmek­
ten korkmaktadır. Ancak bu korkuyu oluşturan bazı temel etkenler
vardır. Bunların başında yaygın bir baskının egemen olduğu aile or­
tamı sayılabilir. Okul fobisi olan çocukların, yaşamlarının daha ön­
ceki yıllarında anneleri tarafından aşın özen içinde büyütüldükleri
görülür. Bu tür annelerin sürekli olarak çocuklarını memnun ederek
onlann sevgilerini kazanma çabası içinde olduktan, tüm gereksi­
nimlerini karşıladıktan ve onlan sürekli olarak kırıklığa uğramaktan

--- Sayfa 172 ---
172
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
koruduklan dikkati çeker. Bu anneler, özellikle çocuklarının beden­
sel rahatsızlıklarıyla yakından ilgilidirler. Çocukları gözlerinin
önünde olmadığında kendilerini çok yalnız hissederler. Psikolojik
ve fizyolojik olarak çocuklarıyla yakın olma gereksinimi duyarlar.
Bu anneler, çocuklarını anaokullarına göndermekten kaçındıkları gi­
bi, arkadaşlarının evine oyun oynamak üzere göndermekten bile ka­
çınırlar.
lşte yaşamın ilk yıllarındaki bu tür bir anne-çocuk ilişkisi, çocu­
ğun okula başladığı sırada önemli bir engel oluşturur. Annelerinin
bu koruyucu ve baskılı ortamından bir an olsun uzak kalmamış bu
çocukların yabana bir çevrede ve tanımadıkları insanlarla birlikte
günlerini geçirmeleri, onlan son derece huzursuz kılar.
Okul fobisi olan çocukların babalan da aşın bağımlılık ve koruma
konusunda eşleriyle işbirliği içindedir. Bu tür babalar, ev içinde bir­
takım kurallar koyma ya da disiplin uygulama yerine, sürekli bir ba­
rış ve sakinlik ortamının olmasını yeğlerler.
Böylelikle okul fobisi olan çocuklarda şu üç temel karakteristik
kişilik özelliği gelişir:
1. Bu çocuklar, anne babalan tarafından aşın korunma sonucu ba­
gımlı, anne babaya adeta yapışık bireyler olarak gelişirler.
2. Tüm gereksinmelerinin karşılanması, çocuğun çok isteyen ve hi­
leye başvuran bir birey olmasına yol açar. Bu tür çocuklar, istedikleri
her şeye istedikleri an kavuşurlar.
3. Anne ve babaların, disiplin konusundaki yetersizlik ve başarı­
sızlıkları nedeniyle gerektiğinde çocuğun isteklerini dizginleyeme­
meleri, çocukta egemenlik duygusunun gelişmesine neden olur. Bu
durumda çocuk, sadece kendisine ilişkin konulara değil, tüm aile içi
işlere karışır.
Bu tür ailesel nedenler, okul fobisini oluşturan tek etken grubu
değildir. Ayrılık endişesi, değişiklik ve sıkıntı da okul fobisinin ne­
denleri arasında sayılabilir. Anne ve babanın hastalığı, evde yangın
çıkması ya da hırsızlık vb. olması da, çocuğun evden uzaklaşmasını
engelleyen etkenlerdir. Böyle durumlarda çocuk kendini evde bulun­
makla sorumlu tutar.
Değişiklik bazı çocuklarda okul fobisinin oluşumu için tek neden
olabilir; yeni eve, yeni koşullara, yeni okula ya da yeni sınıfa geçme
bu fobiye neden olabilirm>.

--- Sayfa 173 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRF.51: AİLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRITMEN
173
Yatılı Okul
Yatılı okul, özellikle ergenliğin başlarına rastlayan 11-12 yaşların­
da çocuğun anne babasına en çok gereksinim duyduğu bir dönemde
onlardan ayn kalmasına neden olmaktadır. Bunun sonucunda da ço­
cukta birtakım uyum ve davranış bozukluklarına rastlanabilmekte­
dir.
Aşağıdaki mektup, ortaokul birinci sınıftaki yatılı bir erkek öğ­
renciye aittir. Çeşitli kereler okuldan kaçmayı deneyen ve iki kez evi­
ne yürüyerek gelen bu çocuğun yatılı okuldaki haşan düzeyi çok dü­
şükken, gündüzlü okula geçtikten iki hafta sonra sınıf birincisi oldu­
ğu görülmüştür.
Sevgili dedeciğim ve babaanneciğim,
Hayatım bir çiçekti ama, yatılı okulda bir cehennem oldu. Size
"Beni buradan alın!" diye yalvardım, iki kez de okuldan kaçtım,
ama ne siz beni kurtardınız, ne de okuldan atıldım ... Kısmet de­
ğilmiş ... Bu okuldan kurtulmak için birçok şans var: Hocaya küf­
retmek, hırsızlık yapmak gibi. Ama bana göre bir olasılık daha
var: İntihar. Kafama estiği zaman ölebilirim. Ölümüme üzülme­
yin, ama bilin ki, bu okulun yüzündendir.
Okul Fobisinin Sonuçlan ve Tedavisi
Okul fobisi, çocuğun okuldan, sosyal faaliyetlerden ve öğrenme
yaşantısından uzaklaşmasına neden olduğundan, akademik ve sos­
yal gelişmeyi ciddi bir biçimde etkilemektedir. Okul fobisi özellikle
kronik olduğu takdirde, ergenlik döneminde gençliğin diğer nörotik
belirtilerinden daha zorlu birtakım psikolojik sorunların ortaya çık­
masına yol açar.
Okul fobisinin en çok yaygın olduğu 5-8 yaşlarında çocukta bı­
raktığı olumsuz iz, ikinci yoğun rastlanan yaş grubu olan 11-14 yaş­
larına oranla daha azdır.
Okuldan uzak kalmanın getireceği sorunlar nedeniyle okul fobi­
si olan çocukların, elden geldiğince bir an önce okula dönmeleri
amaçlanır. Uzmanların çoğu, çocuğun, okula dönmesinden önce so­
runun nedenlerini anlamasına yardımcı olmak ve endişelerini azalt­
mak amacıyla bir süre için psikoterapi yapılmasını önermektedir. 6
-12 ay gibi bir tedavi sürecinden sonra çocukların okula dönmeleri-

--- Sayfa 174 ---
174
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
nin başanlı sonuçlar verdiği görülmüştür. Kronik okul fobisinde,
çocuğun okula dönmesinde psikoterapi olumlu sonuç verir. Çocu­
ğun, böyle bir tedavi görmeksizin okula dönmesi, onun okulda gi­
derek daha çok mutsuz olmasına ve gerek sosyal, gerekse akademik
başansı açısından arkadaşlan arasındaki statüsünü kaybetmesine
neden olur.
Akut okul fobisi olan çocuklan okula bağlayabilmek, ancak uz­
man terapistlerin yoğun çabalarıyla olasıdır. Sağlıklı bir gelişim, an­
cak etkili bir davranış terapisi ve aile yönlendirme yöntemleriyle ger­
çekleşebilir.
Bu çocukların sınıfta daha az endişe duymalanru, daha huzurlu
olmalanru sağlamak üzere yapılacak özel eğitim egzersizleriyle, oku­
lu çocuğa yeniden tanıtma ve özendirme girişimleriyle, gerekirse ön­
ce 1 saat, sonra yanın gün, sonunda tam gün okula gitmelerini sağla­
mak.la, gerektiğinde annelerinin de okula gelmelerini ve çocuk ken­
dini rahat hissedinceye kadar kısa bir süre sınıfta oturmalarını sağla­
mak.la, nihayet anne ve babalan eğiterek okulda yeterli bakım ve eği­
tim olmadığı yolundaki onların aşırı koruyucu tavırlanndan kurtul­
malarını sağlamakla mümkündür.
Tedavi edici programlar, çocuğun okul hakkındaki şüphe ve en­
dişelerini aydınlığa kavuşturması açısından yararlı olmaktadır. Bu
tür çalışmalar, okul fobisi olan çocuklann % 70'inin birkaç gün ya da
ay içinde okula dönmesini sağlamıştır. Bu konuda yaşın da önemli
bir rol oynadığı dikkati çeker. Okul fobisi olan 10 yaş çocuklarının
% 90'ı çeşitli tedavi çalışmalanndan olumlu sonuç alırken, aynı soru­
nu olan 1 1 yaş çocuklarında başarı oranı % SO'yi geçmemiştir.
KAYNAKLAR
(1) Yavuzer, H., Psiko-Sosyal Açıdan Çocuk Suçlulugu, İstanbul Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1981.
(2) Yavuzer, H., Çocuklarda Psiko-Sosyal Gelişmenin Ölçülmesi, İstanbul Üni-
versitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1972.
·
(3) Yavuzer, H., Psiko-Sosyal Açıdan Çocuk Suçlulugu.
(4) Rousseau, J. J., Emile, (Çev. H. Z. Ülgener Ülken, A. R. Güzey), Türkiye
Basımevi, İstanbul, 1961, s. 53.

--- Sayfa 175 ---
ÇOCUCUN YAKIN ÇEVRE.51: AiLE, ARKADAŞ, OKUL VE öCRETMEN
175
(5) Mussen, P. H. and Conger, J. J. and Kagan, J., Child Development and Per­
sonality, Harper and Row Pub., New York, 1979 (Sth ed.).
(6) Köknel, Ö., Aile ve Toplumda Ruh Saglıgı, Hürriyet Yayınları, İstanbul
1981.
(7) Tezcan, M., Egitim Sosyolojisine Giriş, Ankara Üniversitesi Basımevi, An­
kara, 1981.
(8) Ogu.zkan, F., Ôfretmenligin Üç Yönü, Kadıoğlu Matbaası, Ankara, 1981.
(9) Stone, David R. and Nielsen, Elwin C., Educational Psychology, The Deve­
lopment of Teaching Skills, Harper and Row Pob., New York, 1982.
(10) Gordon, Thomas, Teacher Effectivmess Training (T.E.T.), Peter H. Wyden
Pub., New York, 1976.
(11) Weiner, Irving G., Child and Adolescent Psychopathology, John Wiley and
Sons, New York, 1962.
(12) 2000 Yılında Milli Egitim, TC MEB Araşhrma ve Planlama Koordinasyon
Kurulu Başkanlığı, Ankara, 1999.
(13) 2001 Yılı Başında Milli Egitim, TC MEB Araşhrma ve Planlama Koordi­
nasyon Kurulu Başkanlığı, Ankara, 2000.

--- Sayfa 176 ---
Yedinci Bölüm
Oyun ve Çocukta llgiler
OYUN
Oyun, çocuğa hiç kimsenin öğretemeyeceği konuları, kendi dene­
yimleriyle öğrenmesi yöntemidir.
Oyun, sonucu düşünülmeden, eğlenmek amacıyla yapılan hare­
ketlerdir. Oyun, "iş"in karşıtı olarak düşünülmektedir, çünkü "iş"te
belli bir sonuç söz konusudur.
Piaget'ye göre oyun, bir uyumdur.
• Oyunun Bedensel Degeri: Çocuğun kas sistemini geliştiren aktif
oyun, aynı zamanda çocukta biriken enerjinin boşalmasını
sağlar. Bu enerjinin harcanmaması, çocuğun nörotik, içe dö­
nük ve alıngan bir yapıya sahip olmasına neden olabilir.
• Oyunun iyi Edicilik Niteligi: Çocuğu tanımada değerli bir araç
olan oyun, onun günlük yaşamda çevresinden aldığı uyaran­
ların oluşturduğu gerilimden kurtulmasını sağlar.
Çocuk, oyun yoluyla birikmiş enerjisini toplumsal açıdan kabul
edilen bir yolla boşaltma olanağı bulmaktadır.
Ayrıca oyun, çocuğun en güçlü ve doğal dürtülerinden biri olan
saldırganlık dürtüsünü boşaltmasına yarar.
Hayali oyunlarda çocuk, korkulardan ve bu korkuların sonucu
olan gerilimden kurtulabilir. Uygun seçildiği takdirde oyunlar, gün­
lük yaşamda görülen kınklıkların (frustrasyonlann) azalmasını sağ­
lar.
Çocuklar, özel yaşamlarındaki bazı sorunlarını oyun yoluyla çö­
zebilirler. Örneğin, okulda el yazısında zorluk çeken bir çocuk, yazı
için gerekli olan el hareketlerini, kil faaliyeti, resim ya da boya yo­
luyla kazanabilir. Oyun, çocuğun dili ve etkin bir anlatım aracıdır.

--- Sayfa 177 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
177
Oyun yoluyla çocuk, en derin duygu ve gereksinmelerini ifade
olanağı bulmakta ve sorunlarını kendi kendine çözebilmektedir. Ço­
cuk, bebekleriyle evcilik oynarken, evin çeşitli bireylerine olan duy­
gularını bu yolla açığa vurabilmektedir. Örneğin, kardeşini kıskanan
bir çocuk, oyunlarında kardeşi rolündeki bebeği cezalandırabilir ya
da dönmemek üzere seyahate gönderebilir.
Oyunlar, uzman gözlemcilerin, çocuğun sorununu kolaylıkla teş­
his edebilmelerine yardımcı olur.
• Oyunun Eğitimsel Değeri: Çocuk, çeşitli biçim ve boyutlardaki
oyun malzemesiyle oynaya oynaya, renk, boyut ve objelerin
anlamlarını kavrar. Oyun, çocuğun içinde bulunduğu yaşamı
kavramasını, gerçekle gerçek olmayanı ayırabilmesini öğretir.
• Oyunun Toplumsal ve Ahlaki Değeri: Arkadaşlarıyla oynamak,
çocuğa işbirliğini ve toplu yaşam için gerekli kuralları öğretir.
Oyun yoluyla sosyalleşen, ''ben" ve "başkası" kavramlarının bi­
lincine varan çocuk, vermeyi ve almayı da oyun araalığıyla öğ­
renir.
Çocuğun toplum ve ahlak kurallarına uyum göstermesinde oyu­
nun rolü büyüktür. Çocuk, ev ve okul çevresinde neyin doğru, neyin
yanlış kabul edildiğini görür. Ancak bu tür kurallara uymanın zo­
runluluğunu oyun ortamında anlayabilir.
Piaget'ye göre çocuk oyunları, son derece sosyal yapılardır. Örne­
ğin, bilye oyununda karmaşık bir kural sistemi vardır. "Çerçöp" diyen
çocuk, yanmaktan kurtulur. Çocuk ahlak kurallarını yetişkinden öğre­
nirken, en basit oyun kurallarını kendisi bulur ve bu kuralları kuşak­
tan kuşağa iletir. Çocuk, oyun dünyasında egemendir. Yaşıtları dışın­
da kimsenin bu dünyaya girmesini istemez.
Çocuğun oyun içindeki davranış biçiminde ailesinden edindiği
eğitim türünün etkisi büyüktür. Aşırı hoşgörü ortamının egemen ol­
duğu ailelerden gelen çocuklar, oyun ortamına kolaylıkla uyum sağ­
layamazlar. Yine aşın otoriter aile ortamından gelen çocuklar, ya çok
silik ve pasif ya da saldırgan davranış örnekleri verirler.
Oyunda Kültür, İklim ve Cinsiyet Faktörü
Oyunların oluşumunda iklimin, kültürün, cinsiyetin ve yaşın et­
kisi büyüktür.

--- Sayfa 178 ---
178
ÇOCUK PSIKOLOJISI
Belirli bir kültürdeki çocuklar, çoğu oyunu bir önceki kuşaktan
taklit yoluyla öğrenirler. Oyunda kültür faktörü egemendir. Örne­
ğin, Amerikan ve Japon çocukları üzerine yapılan bir araşhrma,
Amerikalı çocuklarda grup oyunlarının daha çok sevildiğini ortaya
koymuştur. Yine Amerikalı çocuklar sadece küçük yaşlarda drama­
tik oyunlardan hoşlanırken, Japon çocuklarının bu tür oyunlardan
daha uzun süre hoşlandı.klan saptanmışhr.
Oyun türünün seçiminde mevsim ve iklim koşullarının da etkisi
büyüktür. Hareketli oyun ve sporu içeren oyun türleri serin mevsim­
lerde, daha az enerjiyi gerektiren spor ve oyun türleri ise sıcak mev­
simlerde daha çok sevilir.
Cinsiyet, oyun seçiminde önemli bir başka etkendir. lstanbul ço­
cuk.lan üzerinde gerçekleştirdiğimiz araştırma bulgularında, cinsiye­
te göre en çok seçilen oyun türleri şu şekilde ayrılmıştır:
• Kızlar: ip atlamak, istop, yakartop, saklambaç, seksek, ebecilik.
• Erkelcler: Futbol, koşmaca, saklambaç, misket.
Yaşlara Göre Oyunda Görülen Gelişim
Oyun biçimlerinin insan gelişimine koşut olarak farklılaştığı gö­
rülür.
ilk 2-3 aylık bebeğin oyun faaliyeti, çevresindeki insanlara bak­
mak ve yakınındaki objeleri yakalamak üzere hareketler yapmaktan
ibarettir. Daha sonra, çocuğun el ve kolundaki kontrol giderek artar.
Çevresindeki objeleri yakalayabilir, inceleyebilir. Oyunları keşif nite­
liğindedir. Piaget'nin "Döner Tepki" olarak nitelendirdiği aksiyon­
lar, çocukların haz duymaları nedeniyle yineledikleri davranışlardır.
Bu davranışlar bu dönemin oyunlarını oluşturur. Çevresindeki
oyuncak ve objeleri çekerek ve çarparak, onlan keşfetmeye çalışan
çocuğun başlangıçtaki oyunları serbest ve kendiliğindendir (sponta­
ne).
2 yaşından itibaren çocuklar, çevrelerini saran kültürü yansıtan
ve günlük yaşamlarını canlandıran dramatik oyunlara yönelirler. Bu
tür oyunlarda, başlangıçta kişileştirme (örneğin, bebeklerle konuş­
ma), objeleri kullanma (örneğin, boş bardaktan su içme) veya evcilik
gibi tablolar dikkati çeker. Zamanla konular birey ya da hayvanları
taklit biçiminde farklılaşır (doktorculuk, polisçilik, bakkalcılık, kov­
boyculuk gibi).

--- Sayfa 179 ---
OYUN VE ÇOCUKTA fl.Gfl.ER
179
Çocuk, yaşıtlarıyla oynadığı dramatik oyunlarda kendini değişik
kişilerin yerine koyar. Baba, öğretmen vb. gibi bu rolleri oynarken,
bir bakıma çocuk kendi kişiliğini daha iyi tanır ve kendini başkala­
rından ayıran özelliklerin bilincine vanr.
Bu aşamada, taklidin önemli bir yer tuttuğu dikkati çeker. Çocu­
ğun bu tür oyunlardaki başarısında, bilgi ve yeteneklerine göre dış
dünyayı tanımasının olduğu kadar, kendisine tanınan fırsat ve dene­
yimlerin de etkisi büyüktür.
Oyun, çocuğa kendini tanımayı öğretir. Oyun yoluyla kendi güç­
lerini sınamakta, ablıma girişmekte olan çocuğun, oynadıkça duyu­
lan keskinleşir, yetenekleri gelişir, becerileri artar.
Çocuk, oyuna yalnızca büyüklerinden gördüğünü aktarmakla
kalmaz, kendi algıladıklarına deneyimlerini de katarak sentezler ya­
par. Oyun, çocuğun yaratma ortamıdır.
4-6 yaşlarındaki kızlar, bebeklerine farklı elbiseler giydirip küçük
sembolik evlerini eşyalarla süslerken, erkekler izledikleri bazı savaş
serüvenlerini grup oyunlarına yansıtırlar. Bebeğini sallayan, onu giy­
dirip besleyen çocuk, annesini taklit etmekte, onun hareketlerini
oyuna yansıtmakta, onunla kendini özdeşleştirmektedir.
Oyun, gerçek dünyayla hayal dünyası arasında bir köprüdür.
Oyun faaliyeti tek başına ele alındığında, tüm gelişime koşut ola­
rak, oyunda da belirgin bir evrim görülür. Oyundaki bu gelişimi, Par­
ten kısaca şöyle özetler:
• Tek başına oynanan oyun.
• Başka bir oyunu izleme.
• Paralel oyun.
• Birlikte oynanan oyun (grup örgütlenmesi ve rol yüklenmesi
yoktur).
• işbirliğine dayalı oyun.
''Tek başına oynanan oyun", başlangıçta çocuklar için mümkün
olan tek oyun türüdür. Bu oyun biçiminde çocuklar, arkadaşlanyla
birlikte oynama girişiminde bulunmazlar. Çevrelerindeki obje ve
oyun malzemesiyle baş başa kalmayı yeğlerler. Bu evreyi izleyen
oyun biçimi, "başka bir oyunu izlemek"tir. Bu tür oyunda çocuk,
sözlü herhangi bir ilişki kurmadan, sadece diğer çocuklann oyunlan­
nı izler. "Palalel oyun", aynı oyun malzemesini kullanan çocukların

--- Sayfa 180 ---
180
ÇOCUl< PSll<OLOJISI
yan yana oynamalanna karşın, faaliyetlerini bağımsız sürdürmeleri­
dir. "Birlikte oynanan oyun" da çocuklar, zaman zaman birbirlerinin
fikirlerinden yararlandıktan gibi, oyuncak alışverişinde de bulunur­
lar. Bu oyun biçiminde çocuklar birbirlerinin hareketlerini izleme
olanağı da bulurlar. "işbirliğine dayanan oyun"da temel amaç, top­
luca organize olarak, belirli bir sonuca varmakbr. Bu amaca ulaşmak
üzere çocuklar aralarında örgütlenirler·>.
Piaget, oyun gelişimiyle bilişsel gelişim arasında yakın bir ilişki ol-
duğunu savunur ve oyun gelişimini üç farklı evrede ele alır. Bunlar:
1. Alıştırmalı oyun,
2. Sembolik oyun,
3. Kurallı oyun evreleridir.
Piaget'ye göre, motor faaliyet ve yinelemeler, "alıştırmalı oyun" un
en belirgin özellikleridir. Çocuk, doğumdan 18 aylığa kadar taklit
davranışlan gösterir. Bu evrede bakma, emme, elleri açıp kapama ve
diğer bedensel eylem türündeki basit davranışlar, motor ve diğer fa­
aliyetleri oluşturur. Bu faaliyetlerin doyum sağlaması, yinelenmeleri­
ne neden olmaktadır.
ikinci evrede görülen "sembolik oyun" da, örneğin at taklidi ya­
pan çocuk, temsili bir sistem geliştirmekte ya da ileri düzeyde zihin­
sel planlamayla birbirine ilişkin üniteler oluşturmaktadır. Piaget'ye
göre, 2-6 yaşlanndaki çocuklann özelliklerinden olan "sembolik
oyun", değişik biçimlerde ortaya çıkmaktadır.
Üçüncü evre, daha ileri bir zihinsel düzeyi gerektiren "kurallı
oyun"dur. 7-12 yaşlannda görülür. Bu evrede, oyun kadar, oyunun
kurallan ve uymayanlara verilecek cezalar, akran kümelerince sapta­
nır<1>.
Çocuğun oyun gereksinimini en iyi karşılayan toplumsal kurum,
"anaokullan" dır.
Çocuk, anaokulunda en iyi oyun ortamını bulur, işbirliğini geliş­
tirir, yaşıtlanyla ilişkiye girer. Anaokulu çocuğu, kendi hakkını ko­
rurken, paylaşmayı ve başkalannın özgürlüğünü zedelememeyi öğ­
renir.
(•) Sandström, C. 1., 11ıe Psychology of Childhood and Adolesc:ence, Hazell Watson and
Viney Ltd., Middlesex, 1979, 2. basım, s. 194, 195.

--- Sayfa 181 ---
OYUN VE ÇOCUKTA İLGİLER
Oyuncağın Eğitsel Önemi ve Oyun Malzemeleri
181
Gelişim basamaklan boyunca çocuğun hareketlerine düzen geti­
ren, zihinsel, bedensel ve psiko-sosyal gelişimlerinde yardıma olan,
hayal gücünü, yaratıa yeteneklerini geliştiren tüm oyun malzemeleri
oyuncak olarak tanımlanabilir. Su, kil, kum gibi doğal oyun malzeme­
siyle boş kibrit kutusu, makara gibi artık ürünler de bu kapsama girer.
Oyuncaklar, çocuğun doğal yeteneklerini geliştiren, böylelikle de
büyük bir eğitimsel işlevi yerine getiren oyun malzemeleridir. Ço­
cukta seçme ve değerlendirme duygusunu da geliştiren oyuncaklar,
bu işlevleriyle çocuğun kendi kendine karar verebilmesine ve belirli
bir alanda beceri kazanmasına olanak hazırlar.
Yine oyuncaklara, bireyin toplum ve çevreyle olan ilişkilerini dü­
zenleyen bir araçlar sistemi gözüyle bakılabilir.
Oyuncaklar çocuklann çeşitli renk, boyut ve şekilleri kavramala­
nna, sayısal ve yazınsal kavramlardan haberdar olmalanna yardıma
olur. Gelişimin her kesimini uyarmalan açısından oyuncaklar, farklı
yaş ve zihin düzeyindeki tüm çocuklar için gereklidir.
Oyun malzemesine ilişkin çeşitli sınıflandırmalar yapılmıştır. Bu
sınıflandırmalardan birine göre, oyun malzemesi beş ana grupta ele
alınabilir:
Birinci malzeme grubu, çocuğun etrafını saran dış dünyayı tanı­
ması ve deneyim kazanmasına yardıma olur. Ancak bunu gerçekleş­
tirebilmesi için çocuğa, ulaşabildiği tüm objeleri yakalama ve keşfet­
me olanağı verilmelidir. Bunlann en önemlileri su, kum, toprak, ça­
mur ve boyalardır.
ikinci grup malzeme, çocuğun yaraha yeteneğini ve kendi kendi­
ni yönetebilme arzusunu uyaran, çamur, boya ve tebeşirlerdir.
Üçüncü grup oyun malzemesi, çocuğun hayal gücünü uyaran be­
bek, bebek elbiseleri ve hayvanlardır.
Dördüncü grup malzeme, çocuğun yetişkin becerilerini kazanma­
sına yardıma olan fırça, süpürge, küçük ev eşyası gibi model oyun­
caklardır.
Beşinci grup malzeme ise, çocuğun bedensel ve zihinsel yetenek­
lerinin gelişimine doğrudan doğruya yardımcı olan jimnastik gereç­
leriyle, inşa oyuncaklandır.
Oyunlann yaş ve cinsiyete göre farklılık gösterdiğini ileri süren
uzmanlar, aynı aynmı oyuncak için de kabul ederler.

--- Sayfa 182 ---
182
ÇOCUK PSlKOLOJtsl
Başlangıçta çocuk, ses, şekil ve renklere karşı duyarlıdır. Böylelik­
le ilk ayların oyuncaklarını, görsel ve işitsel duyulara yönelen oyun­
caklar oluşturur. 0-18 aylık çocukların oyuncak.lan kırılmayan, yu­
muşak, emniyetli ve tercihen yıkanabilir cinsten olmalıdır.
18. aydan itibaren çocuk dünyasında, ''keşif" ve "icat" evreleri
önemli bir yer tutar. Bu nedenle çocuklar, farklı boyutlardaki blokla­
rı inşa etmekten ve çevrelerindeki çeşitli oyuncak.lan birleştirerek şe­
kil oluşturmaktan büyük haz duyarlar. Yine çocukların yürüyebil­
dikleri bu dönemde, onların ilgi alanını, birlikte hareket edebilecek­
leri, itilebilen ve çekilebilen oyuncaklarla (otomobil, traktör, teker­
lekli hayvan gibi), bebek ve yumuşak tüylü hayvanlar oluşturur. Ge­
rek bebek, gerekse kamyon, tren gibi ayn parçalardan oluşan teker­
lekli oyuncaklar, çocuğu, düşünme ve toplumsal yaşamı sembolize
etme açısından uyaran, okulöncesi dönemde önemli bir yer tutan,
hayal gücünü geliştiren oyuncaklardır.
Eğitimsel değeri büyük olan oyun malzemelerinden biri de,
"su"dur. Dokunma duyusunun gelişimini sağlayan önemli bir oyun
araa olan su, aynı zamanda çocuğa büyük bir haz verir. Deneyim ve
keşif olanak.lan sağlayan su sayesinde utangaç çocuk uyarılır, saldır­
gan çocuk sakinleşir. Su, aynca çocuğun uzun süre dikkatini bir ko­
nu üzerinde toplamasına da yardıma olur.
Kum ve su, 2 yaşından itibaren tüm yaşlar için temel oyun malze­
meleridir. Açık hava oyunlarının yanında, kum havuzu ya da su do­
lu bir leğende oyun oynama olanağının çocuğa sağlanması, onun fi­
ziksel olduğu kadar, zihinsel gelişimine ve güven kazanmasına yar­
dıma olur.
Oyuncak Seçimi
Ülkemizde "oyuncak seçimi" konusunda, üç farklı sosyo­
ekonomik ve kültürel çevreden seçilen 270 çocuk, 240 anne babayla
52 eczacı ve oyuncakçıdan oluşan toplam 562 deneğe uygulanan 3
ayn anketle gerçekleştirdiğimiz araşbrmada elde ettiğimiz bulguları
şöyle özetleyebiliriz:
• Çocukların oyuncak seçiminde cinsiyet faktörü önemli bir yer
tutmaktadır. Bulgulara göre, kız çocukları için en çok seçilen
oyuncaklar, sırasıyla bebek, model oyuncaklar, yapı-inşa
oyuncaklarıdır. Bu sıralama erkek çocuklar için, tekerlekli

--- Sayfa 183 ---
OYUN VE ÇOCUKTA İLGİLER
183
oyuncaklar, pilli ve uzaktan kumandalı oyuncaklar, top, oyun­
cak silahlar, yapı-inşa oyuncak.landır. Her iki sıralama, hem
anne babalar hem de oyuncakçılar tarafından doğrulanmışbr.
• Araştırmamız sonucunda sırasıyla kırmızı, san, yeşil ve mavi
renklerin çocuklar tarafından tercih edilen temel renkler oldu­
ğu ortaya çıkmışbr.
• Bulgularımıza göre oyuncak, en çok 4-6 yaş, yani okulöncesi
çocukları için satın alınmaktadır.
• Anne babalar, kız ve erkek çocuklarına cinsiyet farkı gözet­
meksizin oyuncak sahn almaktadırlar.
• Anne babaya göre oyuncak seçiminde en önemli etken, "oyun­
cağın yaş ve zihin gücüne uygun olmasıyla ihtiyacına cevap
vermesi"yken, oyuncakçıya göre, en önemli etken, "hare­
ket"tir.
• Oyuncak, anne ve babalara göre gerektiği zaman, oyuncakçı­
lara göre yılbaşlannda daha çok satın alınmaktadır.
• Parasal olanaklar elverdiği takdirde ithal oyuncaklar tercih
edilmektedir. Anne ve babalara göre tercih nedeni, daha sağ­
lam, güvenceli olmaları ve çocuğun bedensel, zihinsel, sosyal
gelişimine daha çok yardım etmeleridir.
• Anne ve babalar, gerek oyunun, gerekse oyuncağın işlev ve
önemini takdir etmektedirler. Ana babaların büyük bir bölü­
mü, çocuklarıyla oyun oynamak üzere zaman ayırmaktadırlar.
• Oyuncak seçiminde koşullu ya da dolaylı da olsa çocuğun et-
kisi görülmekte, arzusu gerçekleştirilmektedir.
• Çocuklarca en çok beğenilen ses, bebek sesidir.
• Televizyon programlan oyuncak seçimini etkilemektedir.
• Çocuklar bir oyuncak almak üzere harçlıklarından para birik­
tirmektedirler.
Bilgisayar Oyunlan
Hızla artan bilgisayar oyunları ilgisinin, giderek tehlikeli boyutla­
ra ulaşhğı dikkatimizi çekmektedir. Bilgisayar oyunları, çocuğun dar
bir mekanda sıkışıp kalmasına neden olan bir bireysel oyundur. Oy­
sa benzeri oyunlar çocukluğun ilk yıllarında aşılmış ve artık çocuk
kolektif oyun oynama dönemine girmiştir. İşte çocuğu arkadaşların­
dan uzaklaştırmakla sosyal gelişimini olumsuz açıdan etkileyen bil-

--- Sayfa 184 ---
184
ÇOCUK PSIKOLOJtsl
gisayar oyunlan, ondaki yaratıcılık yeteneğinin gelişmesini de engel­
lemektedir.
Dikkat, algı, göz-el koordinasyonu ve muhakeme gibi bazı zihin­
sel işlevlerin gelişiminde yararlan bulunmasına karşın, bilgisayar
oyunlan çocuğun gerçek anlamdaki oyun faaliyetini ve sosyal gelişi­
mini olumsuz bir biçimde etkilemektedir.
Ancak bu olumsuzluklanna rağmen bilgisayar oyunlan, çocuğun
hayalgücünü geliştirmesi ve zihinsel gelişimi olumlu yönde etkile­
mesi açısından uyana ve eğitici bir işleve sahiptir. Bu nedenle bilgi­
sayar oyunlanyla süreli ve sınırlı meşgul olan çocuklann bu etkinlik­
ten yarar sağlayacaklan açıktır. Bu süre, ilköğretim yıllannda günde
bir saati geçmemelidir.
Oyun Kuramları
En eski kuram, oyunun dinlenme gereksiniminden kaynaklandı­
ğını ve yorgunluğu gideren bir faaliyet olduğunu savunan görüştür.
Sonralan, ilk gerçek oyun kuramını ortaya atan, Herbert Spencer
olmuştur. Spencer, oyunu, fazla enerjinin harcanması olarak nitelen­
dirmiş, böylelikle gerginliğin azalacağını savunmuştur. Spencer' e
göre sağlıklı çocuklar, zayıflara oranla daha çok oyun oynamaktadır­
lar.
Haeckel'a göre çocuk, kısa bir süre içinde ırkının geçirdiği evrim­
den geçerek gelişir. Bu ''biyogenetik yasa"ya göre, çocuğun oyunlan
da, eski kuşaklardan kalan faaliyetlerin bir parçasıdır.
Daha sonralan, bu görüş üzerinde duran Stanley Hall, çocuğun
evrimiyle toplumun evrimi arasında bir ilişki kurmuştur. Hall'ın
"Recapitulation (tekrar) kuramı"na göre, bir birey, yaşamı boyunca,
daha önce kendi türünün geçirmiş olduğu gelişme seyrinin aynını
geçirecektir. Oyun, bunun açık seçik bir belirtisidir.
Kari Groos, 20. yüzyılın başında ortaya attığı kuramında, oyunun
gerçek yaşama alışma egzersizi olduğunu belirtir. Oyun, bireyi, gün­
lük yaşamında karşılaşacağı zorluklardan korunmaya hazırlar. Gro­
os, çocuktaki kavga gibi ilkel (saldırganlık) eğilimlerinin oyun yoluy­
la boşalabildiğini kabul eder.
Karr'a göre oyun, bedenin gelişimini sağlayan, uyana bir etken­
dir. Bazı alışkanlıklar oyun yoluyla yinelenirken edinilir. Karr'a gö­
re, oyunun bir de anndırma işlevi vardır. Oyun, bireyde var olan an-

--- Sayfa 185 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
185
ti-sosyal eğilimlerden onu arındırır. Zararlı olan bu eğilimler, oyun
yoluyla kanalize edilir, yönlendirilir.
.
Vygotsky, oyunu, anlam çıkarma ve öğrenmeye yönlendirme ola­
rak kabul eder. Oyunun çocukta neleri özgür kıldığını, neleri sınırla­
dığını ortaya koymak istemiştir. Yine Vygotsyky, oyunun haz verici
özelliğini olduğu kadar, kurala yanını da vurgulamışbr.
Piaget'ye göre oyun, egoyu bütünüyle tatmin eden bir eylem tü­
rüdür. Dolayısıyla çocuk, gerçek dünyada, gerçek durum ve nesne­
lerle başanyla baş etmesini öğrendiğinde, oyun davranışı kendiliğin­
den ortadan kalkar. Oyunu duygulann dışavurumu olarak tanımla­
yan Freud, çocuklann, oyun ortamında iç dünyalannı, duygulannı
açığa vurduklannı ve gerçek yaşamda başa çıkamadıklan olaylan
oyuna getirerek, bu olaylann üstesinden geldiklerini söylemiştir. Ro­
usseau, her ne kadar oyunun çocuğun doğal, kendiliğinden başlayan
özgür bir davranışı olduğunu belirtmişse de onu izleyen Pestalozzi,
Froebel ve Montessori gibi eğitimciler, oyunun doğal değil, amaçlı
bir davranış olduğu görüşünü savunmuşlardır. Onlara göre çocuk,
oyun aracılığıyla işbirliği, paylaşma ya da yetişkinlere itaat etme
davranışlannı geliştirebilmelidir.
ÇOCUKTA iLGiLER
Çocuğun yaşamında önemli rolü olan ilgiler, öğrenilmiş birer gü­
düdürler (motivdirler). Çocuk bir şeyden yararlanacağını görünce
onunla ilgilenir, bu da öğrenmeyi güdüler (motive eder).
Gerçek ilgiler, bireyin yaşamında bir gereksinimi karşıladıklan
için süreklidirler. Bu nedenle gereksinme ne denli kuvvetli olursa, il­
gi de o derece kuvvetli ve uzun süreli olur. Çocuk ilgilerle birlikte
dünyaya gelmez. O, bu ilgileri bazı deneyimler sonucu, öğrenme yo­
luyla geliştirir. ilgilerin gelişiminde bireysel farklılıklar önemli bir
yer tutar. ilgilerle fizyolojik ve zihinsel gelişme arasında bir paralel­
lik görülür. Başka bir deyişle, normalden daha hızlı veya daha yavaş
gelişen çocuk, ilgileri açısından da, yaşıtlanna kıyasla farklılık göste­
rir.
ilgiler, çocuğun öğrenmeye karşı hazırlıklı oluşuyla yakından

--- Sayfa 186 ---
186
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
bağlantılıdır. Örneğin, çocuğun gücü ve kas koordinasyonu gelişme­
dikçe, top oyunlarına ilgi gösteremez.
Ayrıca ilgiler, geniş ölçüde yakın çevredeki öğrenme olanakları­
na bağlıdır. Bu olanaklar yeterli olmadığı takdirde, çocuk ilgisini ge­
liştiremez. Bu da çevreyle ve bu çevrede bulunan diğer kişilerle bağ­
lantılıdır.
Fizyolojik ve zihinsel gelişmelerle birlikte ilgiler de yaşla değişir.
Yeni ilgiler geliştikçe de, çocukluk dönemindeki ilgiler değişikliğe
uğrar ya da sınırlanır.
ilgilerin önemi, onların öğrenme için gerekli olan güdülenmenin
(motivasyonun) kaynağını oluşturmalarından gelmektedir. Bir faali­
yete ilgi duyan bir çocuk, bunu gerçekleştirmek için daha fazla güç
harcar. Bir çocuğun ilgilerini saptamak için en pratik yol, onun satın
aldığı, oynadığı, biriktirdiği, yaptığı ve kullandığı objeleri gözlemek­
tir. Çocuğun ilgi alanını gösteren diğer ipuçları ise, sorduğu sorularla,
konuştuğu konulardan ve seçip okuduğu kitaplardan elde edilir. Bu
konudaki en olumlu yol ise, "Olanaklar elverseydi, en çok neye sahip
olmak isterdin?" şeklindeki soruya verilen yanıtlara başvurmaktır.
KiTAP
Kitap, çocuğun zihinsel, duygusal ve sosyal gelişiminde önemli
bir uyarandır. Gelişim süreci içinde çocuk, kendine özgü bir kişiliğe
sahip olan bir bireydir. Çocuğun yetişkinden farklı oluşu, sadece bir
basamak farkından değil, aynı zamanda bir nitelik ve zihniyet far­
kından kaynaklanır. Çocuk, "eksik bir yetişkin" değil, fakat zihinsel,
bedensel, duygusal ve sosyal gereksinimlerini tamamlamak isteyen,
kelimenin tam anlamıyla bir "kişi"dir. Bu nedenle çocuk kitaplarının
hazırlanmasında, çocuğun kişiliğinin, içinde bulunduğu büyüme ol­
gusunun ve gelişiminin çeşitli evrelerinin sürekli olarak göz önünde
bulundurulması gereklidir. Bir kitabın çocuğun ilgisini çekmesi için,
o kitabın bazı gereksinmelere yanıt vermesi gerekmektedir. Bu ge­
reksinmelerin başında sevgi gelir.
Çocuğun duygusal gelişiminde olsun, genel anlamda eğitimde ol­
sun, "sevgi", "şefkat" ve "güven" kavramlarının yeri ve önemi bü-

--- Sayfa 187 ---
OYUN VE ÇOCUKTA İLGİLER
187
yüktür. İşte bu nedenle çocuklar, kendilerine sevgi ve güven ileten
kitaplara büyük ilgi ve gereksinme duyarlar. Ancak çocuk kitabı ya­
zarken, sadece bu gereksinimi göz önünde tutmak son derece hatalı
ve yetersizdir. Yazarlar, birtakım gerçekçi konulan işlemenin yanın­
da, yer yer çocuğa olumsuz yanlar üzerine eğilmek ve onlar üzerin­
de düşünmek olanağını da vermelidirler. Bütün bunlar yazar tarafın­
dan dengeli bir biçimde gerçekleştirilmeli, kitabın aynı zamanda ço­
cuğun eğlenme gereksinimini de karşılamak zorunda olduğu akıl­
dan çıkanlmamalıdır.
Lene Mayer-Skumanz bu konuda şunlan söylemektedir: "Dünya­
da olup bitenlerin tümü, çocuk kitaplarına konu olmaya elverişlidir.
Açlık, sevgi, aşk ve ölüm gibi; önemli olan bunların nasıl yazıldığı­
dır."
Çocuk Kitaplarının Niteliği
Çocuklar için kitaplar yazılması ve uyarlanması, oldukça yeni bir
durumdur. 19. yüzyıl sonuna kadar çocuk, yetişkin bir insan minya­
türü olarak kabul edilmiş ve her şey onun olgun bir insan görüntü­
sünde biçimlenmesi için hazırlanmışhr.
19. yüzyıl sonunda ortaya çıkan yeni akımla birlikte, çocuk arhk
farklı düşünülmeye başlanmıştır. Yetişkinler için yazılan kitaplar ye­
rine, giderek çocuğun gereksinmelerine yanıt verecek kitaplar kale­
me alındı. Bu kitapların başında, serüven öyküleri, hayali seyahatler,
masallar, ahlaki değerleri güçlendirme amaçlı çocuk romanları gel­
mektedir.
Türk Kütüphaneciler Demeği'nin 17-19 Nisan 1979 tarihleri ara­
sında düzenlemiş olduğu Uluslararası Sempozyum'a katılan Fransız
uzman Neveu, kitabın önemini açıklarken: "Kitap, ancak çocuğun ki­
şiliğine saygı gösterdiği sürece ideal bir iletişim araadır," demiştir.
Çocuk kitabı yazarının, bir yapıh oluştururken, iki noktaya önem
vermesi gerekmektedir: Bunlardan ilki, kendi çocukluk günlerini ha­
tırlayarak o dönemdeki hayal gücüne dönebilmesi, ikincisi ise evren­
sel olan farklı kuşakları çocuklar için yeniden yaratabilmesidir. Ya­
pıt, çocukların yanı sıra, yetişkinlerin de ilgisini çekmelidir. Çocuk
kitabı yazan, çocuk okuyucuyla yetişkin okuyucu arasındaki farkı
bilmeli, öykülerini sadece çocuklar hakkında değil, fakat çocuklar
için yazmalıdır. Çocuklar için yazı yazmanın verdiği hazlardan biri

--- Sayfa 188 ---
188
ÇOCUK PSIKOlDJlSI
de, onlann eğlendirici niteliğinden gelmektedir. Aynca çocuk kitabı
yazan, günlük yaşamı içinde çocuğu heyecanlandıracak konuların
neler olduğunu bilen bir kişi olmalıdır.
Çocuk, kişiliğinin gelişiminde bir modelle kendini özdeşleştirir.
Bu model, başlangıçta anne baba ve yakın akrabayken, zamanla yeri­
ni arkadaşa, film ve kitap kahramanlarına bırakır. Bu bakımdan, ki­
tap kahramanlanrun ahlaki ve sosyal açıdan sağlıksız olması, çocu­
ğun kendisini kötü bir modelle özdeşleştirmesine neden olur. Bu da,
çocuk kitabı yazarlarının yüklendikleri görevin ne denli önemli ol­
duğunu ortaya koymaktadır.
Okuma İlgisinin Yaşlara Göre Gelişimi
Başlangıçta çocuk, kolayca elinde tutabileceği kısa öykülerle, il­
ginç resimleri içeren küçük kitapları sever. Bu kitaplar, çoğunlukla
gerçekdışı olaylardan oluşmaktadır. 3-4 yaş çocukları, kendilerine
resimli öykü kitaplarının okunmasını isterler. Çocukların büyük bir
bölümü birtakım hayali serüvenlerden oluşan öyküleri dinlerken bü­
yük zevk duyarlar ve bu öykü kahramanlarıyla kendilerini özdeşleş­
tirirler.
Pressey ve Robinson'a göre, okuma ilgisi yaşla artarı>. Entelektü­
el açıdan gelişimin yanında, okul deneyimlerinin de katkısıyla ço­
cuk, daha gerçekçi olur ve hayali konulan saçma bulur. 6-7 yaşların­
daki çocuklar, doğa, hayvan ve diğer çocukları da içine alan, kısa ve
bol resimli öykülerden özel zevk duyar.
6 yaş çocuğu, yatağa yathktan sonra, yanm saat kendisine kitap
okunmasını ya da kitaplara bakma hrsah verilmesini ister. Gesell'e
göre bu dönem, bir çocuğun okumaya olan ilgisini kamçılamak için
en uygun evredir.
Cinsiyet Faktörü
Çocuk kitaplarının seçiminde cinsiyet faktörü konusu, uzmanlar­
ca uzun süre araşhnlmış ve okuma ilgisinin kızdan erkeğe değiştiği
noktasında görüş birliğine vanlmışhr. Genellikle, erkekler spor, gezi,
serüven, makine, bilim ve ünlü kişilerin yaşamlarını içeren yayınlan
okumayı severlerken; kızlar, romantik romanlarla, kendilerini ilgi­
lendiren öykü ve şiir kitaplanru okumaktan zevk duymaktadırlar.
Bu konu yaşlara göre ele alındığında sonuç şudur:

--- Sayfa 189 ---
OYUN VE ÇOCUKTA lLGlLER
189
8 yaşında, okuma ilgisinde cinsiyet faktörü önemli bir rol oynar.
Kızlar, erkeklere oranla daha fazla okuyabilirler. Seyahat, serüven,
coğrafya, ilk çağlara ait öyküler, okuma konusunda en belirgin ilgi
alanlanru oluşturur. Çocuk ve hayvanlara ilişkin kitaplarla peri masal­
lan hala ilgiyle okunur. Giderek öykülerdeki mizahtan hoşlanma baş­
lar. Resimli serüven ve kahramanlık dergilerine olan ilgi hala sürmek­
tedir.
9-10 yaş çocuğu, izcilik, serüven ve dehşet veren öykülerle güldü­
rülere, araç ve icatlara, ünlü kişilerin yaşamlanna ilgi duymaya başlar.
11 yaşındaki çocuk, özellikle serüven ve heyecan verici öykülere
öncelik tanır. Bu dönemde, erkekler için sevilen konular bilim ve bu­
luşlar; kızlar için ise okul ve aile yaşamını içeren konulardır.
12 yaş, tarih ve efsane kahramanlanyla okumaya en fazla ilgi du­
yulan yaş olarak belirlenmiştir. Cinsel olgunluğa erişilen bu dönem­
de, özellikle kızlarda, aşk öykülerine ilgi önem kazanır.
Okuma Zevki ve Kültürü
Kitap okumak, insanı diğer canlılardan ayıran önemli bir özellik ve
zihin gücünün geliştirilmesinde yararlı bir araçtır. lyi bir okuma alış­
kanlığının iki temel koşulu vardır. Bunlar, okuma sabn ve okuma zev­
ki' dir. "Okuma kültürü" denilen bu iki alışkanlık da, aile ve okulda ka­
zanılır. Bu nedenle, okuma ilgisinin geliştirilebilmesi için aile, okul ve
toplum, çocuğa bu doğrultuda faaliyet olanak.lan hazırlamalıdır.
Hurlock'a göre, çocuğun okuma zevkini, kültürel koşullar etki­
ler3>. Çocuğun, okuması gerekeni ve kendi cinsi için uygun türü ve
sayıyı, sosyo-ekonomik ve kültürel faktörler belirler. Orta ve daha üs­
tün sosyo-ekonomik çevre çocuklan, anne, baba ve öğretmenlerinin
uygun bulduk.lan kitaplan okurlar. Buna karşılık, sosyo-ekonomik
düzeyi düşük kesimlerden gelen çocuklar, kendilerine yol gösteril­
meksizin, istediklerini okumakta ya da hiç okuyamamaktadırlar.
% 73'ü kırsal kesimden gelen 15-18 yaşlanndaki 214 ilkokul me­
zunu suçlu genç üzerinde yaptığımız araştırmadan elde ettiğimiz
bulgulann daı·ı, Hurlock'un görüşlerini doğrular nitelikte olduğu
(") Söz konusu araşbrma, 7 Temmuz 1983'te Londra'da yapılan '1ntemational Soci­
ety for the Study of Individual Differences" Kongresi'nde, Juı:ıenile Delinquency in
Turkey başlıklı bir bildiri olarak sunulmuştur.

--- Sayfa 190 ---
190
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
dikkatimizi çeker. Bu inceleme sonunda, suçlu gençlerin 3 59.3'ü­
nün kitap okuduğu, hemen hiçbirine kitap seçiminde yol gösterilme­
diği belirlenmiştir. Bulgulanmıza göre, okunan kitaplann 3 30'unu
resimli kahramanlık ve savaş kitaplannın, yani (çizgi roman) "co­
mics"lerin, 3 15'ini tarihsel yapıtlann, 3 lO'unu eğitici ve öğretici
yayınlann, 3 13'ünü roman, 3 6'sını dinsel yayınlann, 3 6'sını seks
yayınlannın, 3 4'ünü ise öykülerin oluşturduğu saptanmışhr. Bu
yüzdelerden de açıkça görüldüğü gibi, tamamı ilkokul mezunu ol­
masına karşın, suçlu gençlerimizin sadece 3 59.3'ünün kitap oku­
duk.lan, bunlann da 3 30 gibi büyük bir bölümünün hala "comics"
tipi ilkel kitaplara ilgi duyduk.lan anlaşılmaktadır. 11 yaşından sonra
önemini yitiren bu tür kitaplara gençlerimizin yönelmelerinde, hiç
kuşkusuz 3 77 annenin, 3 41 babanın okuma-yazma bilmediği ya­
kın çevrenin etkisi büyüktür.
Ancak, gerek okuma ilgisinin yoğunluğunda, gerekse okuma
miktannda, bireysel farklılıklann öneminin de büyük olduğunu akıl­
dan çıkarmamak gerekir. Örneğin, üstün yetenekli -gifted- çocuklar,
normal çocuklardan iki veya üç kat daha çok okur ve okuma amaçla-
Tablo: 1
ÇOCUK KİTAPLARININ YAŞLARA GÖRE DACILIMI
'Jl.1
'Jl.1 "'2
'Jl.1
'Jl.1
rzzı
____,
....
ızzı
.u..-__
_
__ _
Tarihi
Yayınlar
'Jl.39
us
Hayvanlarla
ilgili Yayınlar
u1
S.ıilven w
Ôykil
Savq Kilaplan
Kitaplan
'Jl.2
-
Yetifkin
Dergileri
Mu.al
Kitap lan
'Jl.1
ryTl
Şilt Kilaplan
; 6 Yq
B Yq
10 Yq
12 Yq
Bilıd w Killtllr
Egııid ve Edebi
Reolmli
T<itaplan
Çocuk Romanlan
Romanlar

--- Sayfa 191 ---
OYUN VE ÇOCUKTA İLGiLER
191
n bilgi edinmek noktasında yoğunlaşır. Çocuklara okuma ilgisi ka­
zandırmak üzere okulda öğretmenler iki temel görüşten söz ederler:
Bunlardan ilki, çocukların süraUi okumalarını sağlayacak okuma ye­
teneğini geliştirmek; ikincisi ise, onlarda okumaya karşı büyük bir
arzu uyandırmak ve zengin okuma malzemesi hazırlamakhr. Çocuk­
larda Psiko-Sosyal Olgunluğun Ölçülmesi konulu araşhrmamızda,
hangi yaşta ne tür kitap okunduğu ve çocuk kitaplarının seçiminde
cinsiyet faktörünün ne boyutta olduğu ele alınmışhr. Elde edilen bul­
gular şu şekilde özetlenebilir:
Araşhrmamızda, hangi yaşta ne tür kitap okunduğu ve çocuk ki­
taplarının seçiminde cinsiyet faktörünün değerinin ne olduğunu
araşhran itemlerden elde ettiğimiz bulgulara göre, 6 yaşında en çok
öykü türü kitapların okunduğu (% 31), bunu serüven ve savaş kitap­
larıyla yani comics türü kitaplarla (% 27), masal (% 20) ve bilgi ve
kültür yayınlarının (% 16) izlediği saptanmışhr.
8 yaş çocuklarımızın en çok serüven ve savaş kitaplarını okuduk­
ları (% 39), bunu öykü (% 28) ve masal kitaplarıyla (% 23), bilgi ve
kültür yayınlarının (% 9) izlediği belirlenmiştir.
10 yaş deneklerimizde, serüven ve savaş kitaplarının yalnızca bu
yaş için değil, tüm yaşlar içinde de en çok okunan kitap türü olduğu
görülmüştür (% 44). Bunu sırasıyla öykü kitapları (% 25), bilgi ve
kültür yayınlarıyla (% 12), masal kitapları (% 10) ve eğitici ve edebi
çocuk romanları (% 5) izlemektedir.
12 yaş çocuklarımız çoğunlukla serüven ve savaş kitapları oku­
maktadırlar (% 35). Bunu eğitici ve edebi çocuk romanlarıyla (% 23),
öykü kitapları (% 17), bilgi ve kültür yayınlan (% 9) ve masal kitapla­
rı (% 6), resimli aşk romanları (% 5) izlemektedir (Bkz. Tablo: 1).
Araştırmalarımız sonucunda elde ettiğimiz bulgular, kitap seçimi
konusunda, cinsiyetler arasında belirgin bir farkın olduğunu ortaya
koymuştur. Masal kitapları çoğunlukla kızlar tarafından seçilmekte
(6 yaş % 32, 8 yaş % 41, 10 yaş % 6, 12 yaş % 8), buna karşılik serüven
ve savaş kitaplarını seçmekte erkek denekler çoğunluğu oluşturmak­
tadır (6 yaş % 55, 8 yaş % 60, 10 yaş % 51, 12 yaş % 41). Yine kızların
dikkate değer derecede fazla okudukları başka bir kitap türü de öy­
külerdir (6 yaş % 48, 8 yaş % 34, 10 yaş % 41, 12 yaş % 19) (Bkz. Tab­
lo: 2).
Gazetelerde çocukların ilgi gösterdikleri konulan cinsler açısın-

--- Sayfa 192 ---
192
ÇOCUK PSIKOWJISI
Tablo: 2
ÇOCUK KİTAPLARININ CİNSLERE GÖRE DACILIMI
H.lɢanlula
ilgili Yayın.
Şiir Kitapları
Yetişkin
Dergileri
Tarihi
Yayınlar
Resimli
Rom.anlar
4 ve Edebi
k Yayın.
Bilf, ve Killtilr
aymlan
Serüven ve
Savq Kitap.
ôykO
Kitapları
Masal
Kitapları
CJ Kız
- Erkek
u
ı:=J..._
'11;2
---
'11;6
o_
'Jl;Z
---
'!1; 14 '!1;16
el
')1;55
6 Yq
"1
--=
"1
=--
"'
----
'Jl;l
"'
--=
----
'!1;10
"'
o_
o_
')l;JZ
[j
')1;7
"2
-
---
'!1;12
'!1;16
"13
Clll
[i
cll
"'°
')1;51
25 el'"
"19
[)
B Yq
10 Yq
IZ Yq

--- Sayfa 193 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
193
dan ele alacak olursak, resimli roman okuma oranının kızlarda (6 yaş
% 35, 8 yaş % 50, 10 yaş % 45, 12 yaş % 19, 12 yaş % 22) daha fazla ol­
duğu dikkati çeker. Ancak bu romanlar, kahramanlık veya serüven
olaylarını kapsadıklan takdirde, erkekler tarafından daha büyük bir
ilgiyle karşılanmaktadır. Bu tür romanlan erkek çocuklar (6 yaş
% 23, 8 yaş % 24, 10 yaş % 29, 12 yaş % 20), kız çocuklara oranla (6
yaş % 7, 8 yaş % 24, 10 yaş % 17, 12 yaş % 19) daha çok okumaktadır­
lar.
Aynı şekilde spor, erkeklerin ilgisini çeken başka bir konu olmuş­
tur. Bu konuya erkek çocuklar, her yaşta (6 yaş % 1 1, 8 yaş % 24, 10
yaş % 17, 12 yaş % 20), kız çocuklara oranla daha çok eğilmektedir­
ler.
Bunlann dışında kalan başlıklar, önemli günlük olaylar, tefrika,
karikatür, resimler, resim altlan, cinayetle ilgili haberler, hayvanlarla
ilgili bilgi ve resimler, kahramanlıkla ilgili konular, komik olaylar,
bilmece, bilgi, politika, makale gibi, gazetenin diğer konulannda
cinslere göre bir ilgi dikkat çekmemektedir.
Çocuk kitaplannın resimlerine ilgi duyma konusunda İstanbul
çocuklan 6 yaşında başanlı olmuşlardır (% 95). SosyÁkonomik ba­
kımdan orta ve yüksek düzeydeki gruplar (% 100) üstün bir başarı
göstermekte, bunu sosyÁkonomik düzeyi düşük grup (% 85) izle­
mektedir. Cinsiyet farkına gelince, bu itemde erkekler (% 100), kızla­
ra (% 90) oranla daha başanh görünmektedirler.
Çocuk kitaplarının metinlerine ilgi duyma konusunda çocuklan­
mız 6 yaşında % 63 ve 8 yaşında % 67 oranında başanh olmuşlardır.
Çocuk kitaplanru düzenli okuma konusunda deneklerimizin 6
yaşından itibaren başanh oldukları görülür (% 82).
RESiM
Sanat, çocuklarımızın eğitiminde hayati bir rol oynayan önemli
bir etkendir. Çizme, boyama, inşa etıne gibi etkinlikler karmaşık bir
süreç olup, çocuk bu çabalan sırasında çeşitli ögeleri birleştirerek
anlamlı bir bütün oluşturur ve böylelikle deneyim kazanır. Seçme,
yorumlama ve yenileme bu etkinliklerde dikkate değer bir başka iş-

--- Sayfa 194 ---
194
ÇOCUK PSlKOWJISl
lem türüdür. Resim faaliyeti sırasında birey, konu seçimi ve yorum­
lamasıyla bize salt bir resim örneği vermemekte, resimden de öte bil­
giler sunmaktadır. Çocuk bize resmiyle adeta kendisinin bir parçası­
nı yansıtmakta, olaylar hakkındaki duygu, düşünce ve görüş biçim­
lerini dile getirmektedir. Çocuk için sanat, dinamik bir faaliyet örne­
ğidir.
Çocuk için sanat öncelikle yalın bir anlatım aracıdır. Sanat açısın­
dan hiçbir zaman iki çocuk birbirine benzemez. Her biri büyüme, an­
layış ve algı açısından farklılık gösterir ve çevresini farklı olarak yo­
rumlar. Bu nedenle sanat faaliyetlerinde de farklılıklara rastlanır.
Çocuk dinamik bir olgudur. Sanat, ona, bir "düşünme dili" şek­
linde yansır. Çocuk, dünyayı kendi algılayışı biçiminde görür ve bu­
nu kendi ifadeleri içinde yansıtmaya çalışır.
Çocuklarda yaratıcı çalışma için özel bir uyanma gereksinme
yoktur. Her çocuk, herhangi bir engelleme olmaksızın, kendisinde
var olan derin yaratıcılık dürtülerini kullanabilir. Bu, onun kendine
özgü, bir tür kendinin ifadesi anlamını taşır.
Sanat eğitiminde önemli olan, çocuğun düşünmesi, duyması, al­
gılaması ve çevresine karşı tepkileridir. Zaman zaman bir çocuk,
okuldaki okuma-yazma ya da matematik konulanndan herhangi bir
nedenle sıkılmış ve kırıklığa uğramış olabilir ve bu kırıklıklanndan
annmak üzere kendini sanata yöneltebilir. Çünkü sanatta doğru ya
da yanlış yoktur.
Anaokulundan liseye kadar her okul öğrencilerini sanata özendir­
meli, onlann kendi deneyimlerini ortaya koymalarına fırsat vermeli,
duygu ve düşüncelerini ifade etmek üzere kavram geliştirmelerine
yardım etmeli, kısaca estetik duyarlılığa sahip olmalarını sağlamalı­
dır.
Çeşitli sanat etkinlikleri arasında resmin çocuğun dünyasında
özel bir yeri vardır. Çocukta resim faaliyetine ciddi bir biçimde eği­
len Prof. Dr. Neriman Samurçay, bu konudaki görüşleri şöyle derle­
mektedir: "Resimdeki içerik, yaşanmış bir deneyimi yansıtır. Bu ya­
şanmış deneyimin anısı ya da sembolü resimde açık olarak vardır (F.
Minkowska, 1963). Resim yalnızca yapısal tipi, karakteri ya da zeka­
yı yansıtan bir yapıt değil, aynı zamanda geçmiş ya da şimdiki ya­
şanmış ögeleri içeren tam bir kişiliğin yansımasıdır (E. Pignon, 1966).
Her resim, sembolik bir bilmece olarak öznenin (suje) duygusal hali-

--- Sayfa 195 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
195
ni, onun bilinçdışı hareket etme ya da cevap verme biçimini ifade
eder (F. Dolto Marette, 1948). Marette'e göre, resimde rastlantı yok­
tur, her şey zorunludur. Bir resmi çözümlemek demek, mekinın kul­
lanılış biçiminde, çizilen her objede, görünür içeriğinden başka bir
anlam araştırmak, kişiliğin derinliklerini anlatan sembolleri ortaya
çıkarmak demektir. G. H. Luquet (1927), çocukların grafik yapıtlarını
daha ilk yaşlan sırasında çözümlemiştir. Luquet, çocuk resimleri
aracılığıyla onlardaki evrimsel evrelerden söz etmiştir. Luquet'in 'saf
karalama', 'yorumlu karalama', 'zihinsel gerçekçilik', 'görsel gerçek­
çilik' adını verdiği bu gelişme evreleri klasik bir nitelik taşımakta­
dır."<·>
Psikolojik Tanıda Resmin Rolü
Resim, küçük yaşlarda çocuğun sözcüklerinden daha güçlü bir
anlatım araadır. Bu nedenle çocuğun iç dünyası hakkında bilgi edin­
mek üzere resimden yararlanılır(4).
Resim, bize çocuğun büyüme süreci hakkında önemli bir bilgi ve­
rir. Çocuğun benmerkezci bakış açısından uzaklaşması, geniş çevre­
sinin bir üyesi olduğundan haberdar bulunması, bize resim aracılı­
ğıyla iletilebilir. Çocuk, karalama girişimlerinde bulunurken, henüz
kesin olmayan bu belirsiz biçimler içinde bile birtakım temel duygu­
larını yansıtma olanağını bulur. Büyük bir olasılıkla, çocuğun oluş­
turduğu ilk insan sembolü gerçek bir insandan uzak olmakla birlik­
te, bir bireyin çeşitli özelliklerinin yavaş yavaş sunulmasını yansıt­
maktadır.
Çocukların çoğunlukla sevdikleri bir teknik olan resim, kişilik, al­
gı, insanlararası ilişkiler, grup değerleri ve tutumlarının saptanma­
sında tek araç değildir. Bu konuda üç ana kaynaktan yararlanılır:
1. Bireysel raporlar,
2. Gözlem,
3. Projektif teknikler.
Ne var ki, bu tekniklerden hiçbiri tek başına çocuğun kişiliğini,
algı ve tutumlarını tümüyle değerlendirmeye yeterli değildir. Bu ne-
(") Samurc;ay, N., Okul Ôncesi Çocuklarda Grafik Faaliyetin Gelişimi, Ankara Üniversi­
tesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi Yayınlan, Ankara, 1975.

--- Sayfa 196 ---
196
ÇOCUK PSU<OLOJISI
denle birden çok ölçek kullanma yoluna gidilmelidir. Örneğin, re­
sim, bir tutum ölçeği olarak tek başına kullanılamaz, ancak bu amaç­
la kullanılan başka bir projektif ölçeğin, gözlem ya da çocukla görüş­
menin bir tamamlayıcısı olur. Bazı uzmanlara göre kullanılacak öl­
çek türü, bir bakıma çocuktan çocuğa değişir. Örneğin, çekingen ve
sessiz bir çocuk için resim ve gözlem yöntemleri en sağlıklı yöntem­
ler olacakhr. Aynı amaçla konuşma ve dil zorluklan olan çocuklar
için de bu yöntem en sağlıklı yoldur. Resim, çocuklar tarafından çok
sevilmesinin yanı sıra, sınırlı sözcük bilgisine sahip bir çocuk için k<r
lay bir anlabm aracı olması nedeniyle de çocukla dış dünya arasında
iletişimi sağlar.
Her ne kadar genelde her türlü resim faaliyeti çocuklann algı, ki­
şilik özellikleri ve değer yargılan konusunda birçok şey öğrenmemi­
ze yanyorsa da, özellikle insan figürünün resmedilmesi daha zengin
bir kaynağı oluşturmaktadır. Bu figürler bir doktor, dişçi gibi tek bir
insan resmi olabildiği gibi, aile, arkadaşlar gibi çoğulu da temsil ede­
bilmektedir.
1. Projektif Amaçlı Kullanımlar
Çocuğun insan resmi çizmesinden dört projektif amaç için yarar­
lanılabilir:
• Kişilik Ôlçütü Olarak (Kişiliği ölçmek üzere kullanılması): Bir
kişinin resmedilmesi incelendiğinde, resmi çizenin bütün kişi­
liği hakkında bilgi edinmek olasıdır. Başka bir deyişle, resim,
çocuğun kişilik özelliklerini görmek açısından önemli bir araç
olduğu gibi, çocuğun ortaya çıkardığı resmi arkadaşlannın re­
simleriyle kıyaslayarak kendini tanıması ve keşfetmesi açısın­
dan da yararlı bir araçtır.
• Başkalanyla Olan llişkilerini Ôlçmek: Grup resimleri, özellikle
bir çocuğun grup içinde kendini algılaması ve yerini belirle­
mesi açısından yararlıdır. Bir çocuk, kendini ailesi, oyun arka­
daşlan, öğretmeni ya da sıra arkadaşlanyla birlikte resmeder­
se, bu çocuk, resmi yoluyla onlann kendisine olan ilişkisini,
kendisinin de grup ve başkalanyla olan dinamik bağını yansıt­
mış olur. Resim yapan çocuk, kendi ilgi ve yeteneklerini keş­
fetmenin mutluluğu içinde kendine olan güvenini pekiştirir.

--- Sayfa 197 ---
OYUN VE ÇOCUKTA İLGiLER
197
• Grup Degerlerinin Bir Ôlçütü Olarak: Bir insan resmi çizmek,
aynı zamanda grup değerleri hakkında çocuğu aydınlahr. Çi­
zilen insanlar arasındaki kültür ve ırk ayırımları, siyah-beyaz
farklılığı en çok resim yoluyla ortaya konabilir. Yine resim bu
konuda kafalarda oluşan her ırkın farklı bir insan tipi çizip
çizmediği, bir insanın neye benzediği konusunda evrensel bir
algı olup olmadığı gibi sorulara yanıt getirir. Örneğin, siyah
bir çocuk, siyahların özelliklerini yansıtan bir resim mi yap­
maktadır ya da Hintli bir çocuk resimlerinde mutlaka Hintliye
benzeyen bir insan mı çizmektedir?
• Tutumların Ôlçütü Olarak: Çocuklar, resimlerine konu olarak
ilişki içinde bulundukları insanları seçmekte, böylelikle öğret­
men, doktor, dişçi, hemşire gibi kimselerle ilgili düşüncelerini
bu yolla ortaya koyabilmektedirler.
2. Projektif Amaçlı Olmayan Kullanımlar
Goodenough, 1926' da, çocukların çizgilerini sistemli bir biçimde
değerlendirmek üzere bir ölçüm yöntemi geliştirdi. Harris, 1963'te bu­
nu yaygınlaşbrdı ve geliştirdi. Böylece gelişim ve zihinsel olgunluğu
ölçen "Goodenough-Harris, Draw-a-Man" (Bir Adam Resmi Çiz) testi
oluşturuldu. Bu testi kullanan uzmanlar, yaşa koşut olarak çocukların
çizgilerinde aynnhya inildiğini saptadılar. Bu yöntem, Ilg ve Ames'ce
gelişim ve davranışın evriminin açıklaması şeklinde değerlendirildi.
Çizginin Yaşlara ve Gelişim Aşamalarına Göre Evrimi
Başlangıçta çocuğun çizdiği insan figürü son derece basit ve ek­
sikliklerle doludur. Tipik bir 3 yaş çocuğu, bir adam resmi olarak baş
resmi çizmeyi yeğler. Gözler, burun ve ağız çoğunlukla yüzde bulu­
nur. 4 yaş çocuğu, büyük başlı insan figürü çizmeye eğilimlidir ve
başa kollar ve bacaklar eklemeye başlamışhr.
5 yaş çocuğu, genelde başın yanında bedene de yer verir. Baş;
göz, burun ve ağzı içermekte, bedenden kol ve bacaklar uzanmakta­
dır. Her yaşta bu çizgilere boyun, parmaklar, kulaklar gibi aynnhla­
rın eklenmesi beklenir. Yine çizgideki oranh, yaşa koşut olarak daha
uyumlu ve mantıksal olacakhr. Örneğin, 5 yaş çocuğunun çizdiği ka­
fa çok oranhsız ve bedenden büyükken, zamanla başın bedene göre
giderek daha oranblı bir biçim aldığı görülür.

--- Sayfa 198 ---
198
ÇOCUK PSIKOWJISI
Çizgilerin Yorumu
Resmin bırakacağı ilk izlenim son derece önemlidir. Resmin kağıt
üzerinde sunuluşunun önemi büyüktür. Örneğin, bir adam resminde
ellerin kalçaya konması, ağza sigara konması, ayakların geniş olma­
sı, saldırganlık duygularının bir ifadesi olarak kabul edilebilir.
Resmin genel etkisini saptamak üzere resme bakan kişi kendi
kendine şu sorulan sorabilir: Resmi yapan mutlu mudur, üzüntülü
mü? Arkadaş canlısı mıdır, değil midir? Başkalarıyla kolay ilişki için­
de midir, değil midir? Sakin midir, duygularını kontrol edebilir mi,
yoksa başkaları mı onun duygularını kontrol etmektedir? Etkin ve
enerjik midir? Güçlü müdür, zayıf mı?
Özel Belirti ve işaretler
Marvin Klepsch ve Laura Logie, Çocuklar Çizer ve Anlatırlar
(Children Draw and Teli) adlı yapıtlarında, çocuk resmindeki çizgi­
lere şu psikolojik açıklamayı getirmişlerdir:
1 . Büyüklük: Çok büyük ve çok küçük resimler anlamlı olabilir.
• Büyük Resimler: Sayfanın tümünü kaplayan büyük resimler,
çoğu kez iç kontrolü zayıf olan saldırgan çocuklar tarafından
çizilmektedir. Aşın faal (hiperaktif) çocuklar, sayfanın tümü­
nü kontrolsüz bir biçimde kullanırlar. Ender olarak çekingen,
ürkek çocuklar zayıf benlik kavramlarıyla geniş figürlere yer
vermekte ve daha güçlü olabilmeyi arzuladıklarını bu yolla
dile getirmeye çalışmaktadırlar.
• Küçük Çizgiler: Birkaç santimetre büyüklüğündeki resimler kor­
kak, çekingen, içedönük çocukların ürünüdür. Küçük boyut,
güvensizliğin simgesidir. Bu çocuklar kendilerini güvensiz, ye­
tersiz ve küçük görmektedirler. Ender olarak saldırgan çocuk­
lar zayıf benlik imajı içinde küçük figürlere yer vermektedirler.
2. Abartmalı Çizgiler: Bir çocuğun bedenini konu alan çizgiler ya
aşın abarnlmış bir anlahm içinde çizilmekte ya da tam tersine
üzerinde durulmadan, belirgin olmayan bir anlahm içinde su­
nulmaktadırlar. Abartmalı resimde ya beden parçalan çok bü­
yük çizilmekte, beden içinde aşın ayrınhya girilmekte, çeşitli
beden kısımlan kalın çizgilerle belirtilmekte ya da tam tersine
küçük çizilmekte ve aynnhya yer verilmemektedir.

--- Sayfa 199 ---
OYUN VE ÇOCUKTA ILGlLER
199
• Baş: Resimdeki çok büyük ya da çok küçük kafa, zihinsel ba­
kımdan kendisini yetersiz gören çocuklar tarafından çizilmek­
tedir. Büyük kafa resimleri genellikle yetenekli ve daha başarı­
lı olmak için arzu duyan çocuklarca çizilmektedir.
• Agız: Ağzın önemi temel iletişim aracı olmasından kaynaklan­
maktadır. Konuşma ve dil sorunu olan çocuklar, bu eksiklikle­
riyle çok yakından ilgiliyseler, kalın çizgilerle büyük ağız res­
mi yapma yoluna giderler. Çoğunlukla bağımlı çocuklann re­
simlerinde ağız alanına saplandıkları dikkati çeker.
• Gözler: Gözbebeği olmadan çizilen boş ve anlamsız gözler,
görmeye bağlı öğrenme sorunu olan çocuklarca çizilmektedir.
• Ayaklar: Büyük ayakların çizilmesi güven isteminin bir simge­
sidir.
• Burun: Ashmlı çocuklar çoğunlukla bu solunum güçlüğünden
kaynaklanan sorunları nedeniyle burun çizgilerini vurgulaya­
rak ya da çok büyük biçimde çizerler.
• Kulaklar: Çok büyük kulaklar, işitme zorluğu olan çocuklar ta­
rafından çizilebilir. Yine başkalarının kendileri hakkında ko­
nuştuklarını düşünen bazı kuşkucu çocuklar, kulak figürlerini
vurgulayarak abartmalı bir biçimde çizerler.
3. Eksik Bırakılan Çizgiler: Çocuklar yakından ilgilendikleri ya da
endişe duydukları beden kısımlarını ihmal edip eksik bıraka­
bilirler. Eksik bırakmayı (omission), vurgulamamak, belirtme­
mekle eşanlamlı düşünebiliriz.
• Eller: Ellerin ihmal edilmesi güvensizliği, çevreye uyumda
güçlük çekilmesini simgelemektedir.
• Kollar: Resimde kolların ihmal edilmesi, güvensizliği ve etki­
sizliği dile getirmektedir. Kollar güç ve kuvvetin simgesi ol­
duğu için, güç ve kuvvetin azlığını belirler.
• Bacaklar: Bacaklar bedeni destekleyen, güçlendiren organlar­
dır. Çocuğun resminde bunları ihmal etmesi, çocuğun kendini
desteksiz ve hareketsiz olarak algılamasıyla eşanlamlıdır.
• Ayaklar: Resimde ayakların yokluğu, çocuğun kendini güven­
siz ve yardımsız hissetmesi anlamına gelir.
• Burun: Burun güç savaşımının simgesidir resimde. Bumun
yokluğu çocuğun güçsüzlüğünü gösterir.

--- Sayfa 200 ---
200
ÇOCUK PSlKOLOJISI
• Agız: Bir iletişim organının resimde ihmal edilmesi, çocuğun
başkalarıyla ilişki kurmakta zorluk çektiğini gösterebilir. As­
hmlı çocukların da resimlerinde ağız figürünü ihmal ettikleri
dikkati çeker.
• Dişler: Dişler saldırganlığı ifade ederler. (Bazı saldırganlık be­
lirtileri normal görülmesine karşın) dişler aşın saldırganlığın
simgesi olabilir.
• Cinsel Organlar: Cinsel organların çizilmesi, saldırganlığın be­
lirtisi olarak düşünülebilir. Ancak yapılan araşhrma bulguları,
resimlerinde cinsel organlara yer veren çocukların anne ve ba­
balarının, evlatlarının kendi vücutlarına karşı sağlıklı bir tu­
tum benimsemeleri amacıyla evde çıplak dolaşhklannı ortaya
koymuştur. Koppitz, resimlerinde cinsel organlara sıklıkla yer
veren çocukların problemli ya da cinsel organlarıyla ilgili ola­
rak aşın bir bedensel endişeye sahip ve dürtülerini kontrolde
zayıf olan çocuklar olduklarını söyler<5>.
Çocuk Resminde Gelişim Aşamaları
Çocukta bedensel ve zihinsel gelişime koşut olarak sanat faaliyet­
lerinde de gelişim evreleri dikkatimizi çeker. Kağıda yapılan ilk işa­
ret ve çizgi, birer sanat evresi olarak ergenlik dönemine kadar gelişi­
mini sürdürür.
Zaman zaman duran ve yerini yenilerine bırakan bu sanat gelişi­
mini belirlemek ve anlatmak oldukça güçtür. Yalnız sanatın sürekli
gelişim süreci içinde olduğunu belirlemek yerinde olur. Her çocu­
ğun bir sanat evresinden diğerine aynı zamanda ulaşması söz konu­
su değildir. Ancak üstün ve geri zekalı çocukların dışında, genel ge­
lişim evrelerinde olduğu gibi sanat evrelerinde de çocukların hemen
hemen aynı dönemleri yaşadıkları kabul edilir.
1. Karalama Evresi (2-4 Yaş): Çocuk ilk dönemlerinde kağıt üzerine
gelişigüzel birtakım çizgiler çizer. Bu evre, karalama evresi olarak ta­
nımlanabilir. Bu gelişigüzel çizgiler giderek daha organize ve kont­
rollü bir biçime dönüşür.
Zaman zaman bazı anne ve babalar bu karalama aşamasındaki
çocuklarına yardımcı olmaya, örneğin, bir elmanın nasıl çizildiğini
öğretmeye çalışırlar. Ancak bu tür bir davranış gerek çocuk açısın-

--- Sayfa 201 ---
OYUN VE ÇOCUKTA lLGİLER
201
dan, gerekse anne baba açısından duygusal bir kırıklığa neden olabi­
lir. Çünkü karalama faaliyeti kendi başına çocuğa haz veren bir uğ­
raştır. Anne ve babanın karalama faaliyetindeki çocuğa ilgi göster­
mesi kuşkusuz yararlıdır, ancak bu, çocuğun faaliyeti yönünde ol­
malıdır. Anne babanın çocuğu yönlendiriciliği, ona çizme olanağı
hazırlama ve malzemeyi kullanmaya cesaretlendirme şeklinde olma­
lıdır.
18. ay dolaylannda çocuğun ilk karalama girişimleri dikkatimizi
çeker. Aslında bu ilk işaret çocuğun gelişimi açısından önemli bir
adım sayılabilir. O, kendini yalmz çizerek, boyayarak değil, yazılı bir
biçimde de ifade etmeye başlamıştır.
2-4 yaşlanna rastlayan karalama evresindeki gelişimin belirli bir
düzen içinde olduğu görülür. (Başlangıçta kağıdın üzerine gelişigü­
zel konan işaretler şeklinde görülen karalama, zamanla yetişkinler
tarafından tanınabilecek düzeyde çizgilere dönüşür.) 1,5 yaşla 4 yaş
arasındaki dönemde ilk görsel imajın belirdiği, çizgilerde hızlı bir
gelişimin olduğu dikkati çeker. Genel anlamda bu karalamalar üç
ana kategoride toplanır. Bunlar:
1. Kontrollü karalamalar,
2. isimlendirilen, karalamalar,
3. Bir rahatsızlığı dile getiren karalamalar ya da çizgilerdir.
Çocuk bu dönemde, karamalannda parmaklannı iyi kullanama-
masının olumsuz izlerini de taşır. Başlangıçta parmaklar ve tümüyle
el, çizgiyi gerçekleştirmek üzere yeterli kontrole sahip değildir.
Genelde gelişigüzel çizgilerin sık sık yinelendiği görülür. Büyük
bir çoğunlukla ilk çizgiler fizyolojik ve psikolojik gelişim temeline
dayalıdır, bir ifadenin yansıması değildir.
Kontrollü karalamaya başladıktan sonra çocuk, görsel kontrolden
ve yaptığı işaretlerden haberdardır. Bunlan keşfetmeye başlar. Çocuk­
lann büyük çoğunluğu bu tür karalamadan büyük bir coşku duyarlar,
çünkü onlar için görsel ve hareketle ilgili gelişim arasındaki koordi­
nasyon haşan açısından büyük önem taşır. Göz-el koordinasyonunun
görüldüğü bu kontrollü karalamada çocuk yeni hareketlerinden yeni
uyanmları keşfetmeye, keşfettikçe de haz duymaya başlar<6>.
Rhoda Kellogg, Çocukların Sanatını Çözümleme (Analyzing Child­
ren's Art) adlı yapıtında, 20 temel karalama türünden söz. eder<n.

--- Sayfa 202 ---
202
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Kellogg'a göre, tek çizgi ya da çok çizgiden oluşan bu karalama tek­
niklerinde temel ilke, göz kontrolü olsun ya da olmasın kendiliğin­
den yapılan bir hareketin ürünü olmalandır.
2. Şematik Ôncesi Dönem (4-7 Yaş): 5-6 yaşlarında çocuk, kendi
duygu ve düşüncelerini ortaya koyacak girişimlerde bulunur. En
sevdiği konu insan figürüdür. Burada çocuk tipik bir baş ve ayaktan
oluşan adam çizgisini ortaya koyar ve yakın çevresinde ilişkide ol­
duğu çok sayıdaki objeyi çizmeye başlar. Bu objeler kağıt üzerinde
gelişigüzel yer alır. Bu ilk sunuş girişimlerinde, anne ve babaların
fırsat hazırlamalarının önemli bir yeri vardır. Şematik öncesi dönem­
deki çocuklar, genellikle yaptıklan resimleri göstermek ve açıklamak
arzusundadırlar. Çocuklann özellikle gösterme eğiliminde olduklan
resimler, benliklerinden haberdar olmadıklannı göstermektedir. Bu
evrede çocuklar kişilik ve gelişimlerinin özelliklerini vurgulayan tür­
de resimlerini açıklamaya çalışırlar. Renklerin, özellikle üç ana ren­
gin adlannın öğrenilmesi 4-5 yaşlarına rastlar. Bu dönemden itibaren
çocuklar parlak ve açık renkler başta olmak üzere bol renk kullan­
maya başlarlar.
3. Şematik Dönem (7-9 Yaş): Bu dönemde çocukta belirgin bir kav­
ram gelişimi görülür. Başka bir deyişle, çocukta kavram biçimleri ke­
sinlik kazanmıştır. Çocuğun çizgileri çevresindekileri betimsel bir bi­
çimde sembolize etmek üzere hazırlanmıştır. Çocuk geliştirdiği bir
adam resmini sık sık yineleme girişiminde bulunur. Bu dönem re­
simlerinde çocuk ev dışı konulara yer verdiğinde, figürleri yerleştir­
mek üzere yeri belirten yatay bir çizgi çizer. Beş bin çocuk resmini
kapsayan bir çalışmada 3 yaşındaki çocuklann % l'inde yer çizgisine
rastlanırken, bu oran 8 yaş çocuklannda % 96'ya ulaşmıştır.
4. Gerçekçilik (Çete Çagı) Dönemi (9-12 Yaş): Bu yaşlardaki çocuk
artık toplumun bir üyesi olduğundan haberdardır ve bu haberdar
oluşu çizgilerine yansıtmaya başlamıştır. Bu dönemdeki çocuğun da­
ha önceki çalışmalanna oranla daha aynntılı çizgiler çizdiği ve daha
gerçekçi bir yaklaşımda olduğu gözlenmektedir.
Çocuk, aynntıya ilgi duyarken, giderek özgürce çizimden uzakla­
şır. Resimlerini göstermekten hoşlanmaz, onları açıklamaz. Artık
renkler gelişigüzel seçilmek yerine, gerçeğe uygun bir biçimde seçil­
meye başlanmıştır.

--- Sayfa 203 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
203
5. Görünürde Dogalcılık Dönemi (Mııntık Dönemi) (12-14 Yaş): Man­
tık döneminde çocuklann giderek doğal çevrelerinden haberdar ol­
duk.lan dikkati çeker ve çocuk bu dönemde yakın çevresinde gördü­
ğü objelerin orantılannı, boyutlannı derinliklerini çizgilerine yansıt­
maya çalışır.
insan figürünün büyük bir ayrıntıyla çizildiği, tahmin edileceği
gibi, cinsel özelliklerden haberdar olmanın büyük ölçüde arttığı ve
bunların resme yansıdığı gözlenmektedir.
Yine bu dönemde ergenin renk farklılıklarından haberdar olduğu
ve rengi en iyi biçimde kullandığı görülür8>.
MÜZiK
Antikçağdan bu yana düşünürler, doktorlar, psikiyatrlar, psiko­
loglar ve eğitimciler, bireyin zihinsel ve fiziksel gelişiminde müziğin
önemli bir yeri olduğunu, eğitim ve tedavi açısından da büyük bir
değer taşıdığını savunmuşlardır. W. Howard'ın dediği gibi, "müzik­
sel bir etkinlik, davranışlarımız üzerinde ani bir etki yapmaktadır."
Bu duyarlılığa, normal ve bedensel özürlü kişilerde olduğu gibi,
zihinsel özrü olan ya da kişilik bozukluğu gösteren kişilerde de rast­
larunaktadır. Hatta bazı deneyler sonucunda hayvanların ve bitkile­
rin bile müzikten etkilendikleri ortaya çıkmıştır. Örneğin, A.B.D.'de
yapılan bir incelemeye göre, müzik dinleyen inekler daha fazla süt
vermektedirler.
Müziğin Eğitimsel Rolü
Bütün çocuklar güzelin çağrısına duyarlıdır, eğitimsel çabalar da
bu eğilimi geliştirmeyi amaçlar. Müzik, diğer sanatlara oranla çocu­
ğa daha çok açıktır. Platon'un deyişiyle, "Sanat eğitimciliği her şey­
den önce gelmelidir.'' Çünkü bu, kişiliğin formasyonu ve ahlaksal
doyumun gelişimiyle yakından ilgili olan artistik ve estetik doyu­
mun gelişmesini sağlamaktadır.
Müzik, kendiliğinden ses çıkarmaya hevesli olan çocuğun doğa­
sında vardır. Bu da göstermektedir ki, müziksel yetenekler doğuştan
gelmektedir, ama kuşkusuz farklı derecelerde. Yine ilk çocukluktan

--- Sayfa 204 ---
204
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
beri, müziğe karşı bir ilgi ve geliştirilmesi gereken bir duyarlılık ol­
duğu görülmektedir.
Çoğunlukla bu yetenekler gizli kalmaktadır. Temel sorun, bunun
ortaya çıkanlması ve değerli hale getirilmesidir. Burada hemen belir­
tilmesi gereken bir nokta da, geleneksel müzik eğitimiyle, müzikle
eğitim arasında önemli bir fark olduğudur.
Nelly Caron, müzikle eğitimi şöyle tanımlamıştır: ''Müzikle eği­
tim, her şeyden önce duyarlılığı uyandırmak, duyusal algılan kes­
kinleştirmek bireylerin becerikliliğini geliştirmek, kısacası insanı ge­
liştirmek amacını gütmelidir." Burada, müzikle eğitimde amaçlanan
etkiler çok iyi ifade edilmiştir.
Bu tanımda belirtilen amaçlardan en önemlisi, 6 yaşından önce du­
yusal ve ritmik sezgilerin uyandınlmasıdır. Çünkü birçok uzmana gö­
re bu dönem, çocuklann duyulannın ve izlenimlerinin en yoğun oldu­
ğu dönemdir. Müzik, çocuğa aktif bir biçimde dinlemeyi ve duymayı
öğretir, aynca günlük yaşamdan uzaklaşıp içine girebildiği o çok daha
geniş dünyayı yansıtma fırsatını verir. Öte yandan, çocuğun hayal gü­
cüne seslenerek onu besler ve yaratma yetisine elverişli bir zemin ha­
zırlar. Yine müzik bir sevinç kaynağı oluşturur. Bu sevinç kaynağı, ço­
cuğun varlığını bütünleyerek sürekli yaşar duruma getirir.
Sonuç olarak Dalcroje'un dediği gibi, "Gerekli olan, çocuğun mü­
ziği hissetmeyi, benimsemeyi, müzikle ruhunu ve bedenini birleştir­
meyi, yalnızca kulaklanyla değil, tüm varlığıyla dinlemeyi öğrenme­
sidir.
Müziğin Tedavi Edici Rolü
Güzel bir müziğin, bilgi ve sağlık sunan, uyaran, canlandıran,
dinlendiren, sakinleştiren, yani insan varlığını zenginleştiren bir fak­
tör olması çok doğaldır. Müziğin yarattığı bu etkiler genel sağaltım­
sal sonuçlardır. Ama müzikoterapi daha çok, her vakanın özel ihti­
yaçlanna göre uyarlanmış çok özel sağaltıcı bir eylemi yerine getir­
mektedir.
Dr. Koenig'e göre, müzikle tedavide bazı sorunlan çözmek için
öncelikle müziği oluşturan elemanlan çözümlemek gerekir; bunlar
melodi, ritim ve armonidir. Daha sonra ise, bunlann insan üzerinde­
ki etkisi saptanmalıdır. Böylece, özellikle pedagoji alanı içinde, daha
çok genel bir müziksel tedavi yolu bulmak mümkün olacaktır.

--- Sayfa 205 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
Müzikle Tedavi Yöntemleri
205
Tedavi aracı olarak müziğin kullanılmasında temel olarak iki
yöntem vardır:
1. Aktif Yöntem: Çocuğun gerek dans ve ritmik hareketlerle, gerek­
se şarkı, müzikli oyunlar ya da bir müzik aletini kullanarak aktif bir
biçimde tedavi sürecine katılmasına dayanmaktadır. Bu yöntemin,
bireysel ya da kolektif teknikleri, bozukluğun yapısına ve olanaklara
göre, ya ayn ya da aynı zamanda uygulanmaktadır.
Aktif yöntemin başlıca kollan şunlardır:
• Ritim
• Öritim (seslerde uyum)
• Dans
• Şarkı
• Bir müzik aletinin kullanılması.
a) En fazla tanınan ve kullanılan kol, ritimdir. Buna genellikle pi­
yano eşlik eder.
1. aşamada, öncelikle çocukla uygulayıcı arasında duygusal bir
ilişki kurulmalıdır. Çünkü bu çocukların çoğunluğu, sosyal· temas
kurmakta dikkate değer bir zorlukla karşı karşıyadırlar. Bu zorluk,
özellikle de başkasına boyun eğmek söz konusu olduğu zaman art­
maktadır. Oysa müzikle çocuğun sempatisini, ilgisini, dikkatini çek­
mek yanında, onun iç dünyasından çıkmasına yardımcı olmak da
kolaylaşır.
2. aşamada çocuğun öfkesine müdahale edilebilir. Genel olarak
mantıksal nedenlere bağlı olmadan, zıtlıklara, üzüntülere, hoşnut­
suzluklara ve endişelere katlanan, hiçbir açıklamayı kabul etmeyen
bu çocuklar, gevşeten, hızlı ve hafif müzik parçalannın etkisi altında
öfkelerini kolaylıkla kontrol etmeye hazırdırlar.
3. aşama, kendilerini dile getirmeye yardım etme aşamasıdır. içe
kapalı ve bastınlmış olan bu çocuklar, kendilerini dışa vurmakta
güçlük çekerler. Ancak müzik, kendiliğinden oluşan etkinliğin başla­
ması için gerekli olan atmosferi yaratabilmektedir. "Birbirinize yak­
laşın, yürüyün, koşun, daire olun!" gibi müziksel ifadeler, uygulama
zevkini kamçılamakta ve dışa vurmayı motive etmektedir.
Daha sonraki aşamalar bu coşkuyu ayakta tutarak, hareketleri
düzenleme ve kendi kendini kontrol etmeye yöneliktir.

--- Sayfa 206 ---
206
ÇOCUK PSlKOLOJ!Sl
Son aşama ise, çocuğun yapabileceklerini ortaya koymaktır. Ça­
lışmaya, uygulayıcının, çocuğun yapabileceklerine uygun olarak ha­
zırladığı bir programla geçilir. Programın hazırlanmasında dikkat
edilecek diğer noktalar, yaş ve bozukluğun yapısıdır.
Yaş: 5-7 yaş grubuna uygulayıcı fanteziler sunmak zorundadır.
Çünkü bu çocuklar henüz gerçekdışı dönemindedirler.
7-11 yaş grubunun egzersizleri işbirliğine dayanmalıdır, çünkü
bu yaşta sorumluluk alabilme ve ortak uygulamalan başarabilme ye­
teneğine ve eğilimine sahiptirler.
11-15 yaş grubunun egzersizlerinde cinsiyet farkı göz önünde tu­
tulmalıdır. Erkekler için akrobatik hareketler ve kültürfizik, kızlar
için ise folklorik dans daha ilginç olabilir. Bu, zor bir dönemdir çün­
kü beden, aklın henüz ulaşamadığı bir olgunluğa ulaşmaktadır.
Bozuklugun Yapısı: Bozukluğun yapısı dışında, derecesi de önem­
lidir. Bütün ritmik teknikler, çeşitli bozukluklan gidermeye yönelik
birçok etkinliği içermektedir. Bu nedenle, farklı sorunu olan çocukla­
ra aynı teknikler uygulanabilir. Yine de bozukluğun yapısı, şizofren
ve nevrozlular ile içedönükler olmak üzere ikiye ayrılmıştır.
Bozukluğun derecesine göre ise, kolektif ve bireysel teknikler ge­
liştirilmiştir. Kolektif teknikler, grup ritmini izleyebilecek davranış
ve kişilik bozukluğu gösteren çocuklara uygulanmaktadır. Bireysel
teknikler ise, psiko-motor ya da ruhsal bozukluk gösteren, grup rit­
mini takip edemeyen, diğer çocukların alay ve eleştirilerinden kor­
kan çocuklara uygulanmaktadır.
Ritim teknikleri, bir ısınma aşamasından sonra çeşitli oyunlan
içerir. Bunlardan biri "kızılderili oyunu"dur. Bu oyunda çocuklar,
hazinelerini saklamak için ormanda yer arayan kızılderilileri canlan­
dırırlar. Piyanonun ritmine göre oturur, koşar ya da yürürler. Bu ara­
da müzik, onlara, hazinelerinin yerini bulmaya çalışan beyaz adam­
ların geldiğini haber verir. Bunun üzerine çocuklar ağaçların arkası­
na saklanır. Tehlikenin uzaklaştığını bildiren müzik sinyaliyle ayağa
kalkar ve başarılarıyla övünürcesine şarkı söyler ve dans ederler. Bu,
piyanonun ritmiyle eriştikleri ruhsal huzurun bir göstergesidir.
b) Öritim (seslerde uyum), ritim tekniğine benzeyen ancak piya­
no yerine lir kullanılan aktif bir yöntemdir. Müzikoterapinin temeli­
ni oluşturduğu düşünülebilir, çünkü heyecanı yatıştıran ve isteği
uyaran ritimler öritim tarafından üretilmektedir.

--- Sayfa 207 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
207
Müzikle tedavinin etkileri, kullanılan enstrümanların işlevlerin­
deki farklılık bakımından iki gruba ayrılır:
1. İrade egzersizleri için saptanmış bateri, davul, trampet gibi ta­
mamen ritmik vurmalı enstrümanlar, özellikle yerinde duramayan
hareketli kişilerin sağaltımında kullanılmaktadır. Oysa keman, viyo­
lonsel, arp ve lir gibi telli enstrümanlar, solunum, nabız ve böylece
heyecan yaşantısı üzerinde etkili olduğu için, ilk çocukluk yıllarında
yaşadıkları bir travma sonucu engellenmiş ya da heyecan yaşantıları
karışıklığa uğramış kişilerin sağaltımında kullanılmaktadır. İki ya da
daha fazla telli enstrümanla çalınan ezgiler, bozuk heyecanlı yaşam­
da bir armoni (uyum) oluşturmaktadır. Lirin ise, 30 yıldan beri müzi­
ğin özel ya da genel tedavi için kullanılmasında telli enstrümanların
en mükemmeli olduğu düşünülmektedir. Hatta Dr. Koenig, bazı du­
rumlarda yalnızca lir ile tedavinin mümkün olabileceği kanısındadır.
Çünkü bazı çocukların, hiçbir müzik aletine tepki göstermezken, li­
rin duru sesi sayesinde müziksel bir etkiye açıldıklarını gözlemiştir.
Öritim teknikleri, sorunlarına göre iki gruba ayrılmış çocuklara
farklı şekillerde uygulanır.
1. grubu, "azgın" diye adlandırılan hareketli, sinirli çocuklar
oluşturur. Bu çocukların egzersizi, mavi bir ışıkla hafifçe aydınlatıl­
mış bir odada başlar. Çocuklar rahat ve sessizce otururlar. Trampe­
tin basit ritmine göre nefes almaları istenir. Uyumlu nefes alma ya­
vaş yavaş mırıldanmaya, daha sonra sesli söylenen bir şarkıya dönü­
şür. Sonra herkes susar ve oda aydınlatılarak çocuklara bir resim
gösterilir. Işıklar söner, ama çocuklar şarkı söylemeye, mırıldanmaya
ve uyumlu nefes almaya devam ederler.
Böylece duyusal bölgelerin içine, solunuma ilişkin süreçlerin uy­
masına çalışılmaktadır.
2. grubu, "uyuşuk" diye adlandırılan, duyusal yaşamları donuk­
laşmış olan şizofren çocuklar oluşturmaktadır. Bunların çalışmaları,
kırmızı ışıkla hafifçe aydınlatılmış bir odada, mümkün olduğu kadar
sessizce başlar. Sonra çocuklar lirin ve üçgenin (üçgen biçiminde,
vurularak çınlatılan küçük bir çalgı) eşliğinde yürürler. Ritim, ço­
cuklar koşar adımlarla dönmeye başlayıncaya kadar giderek hızla­
nır. Sonra müzik durur ve çocuklar güçlü bir sosyal karakter taşıyan
öritmik egzersizleri uygularlar. Daha sonra lirle, belli müzik aralıkla­
rından oluşan bir ezgi çalınır. Kolektif çalışma böylece sona erer.

--- Sayfa 208 ---
208
ÇOCUK PSh<OLOJISI
Burada kol ve bacakların, yani motor alanların çalıştırılması ve
dolaylı olarak solunumun düzenlenmesi söz konusudur.
Dr. Koenig'in bu sahada çalışmak isteyenlere sunduğu tablo:
insan
Müziği Oluşturan Müziksel ifade
Enstrüman
Eleman
• Sinirsel ve
Melodi
Şarkı
Flüt gibi
duyusal org.
üflemeli
(Düşünceye
çalgılar
dayalı olarak
baş bölgesi)
• Dolaşım ve
Armoni
Enstrümantal
Telli
solunuma ilişkin
müzik
çalgılar,
org.
(keman, lir,
(Duygusal yaşama
dayalı olarak
arp vb.)
göğüs bölgesi)
• Metabolizma-kol
Ritim ve ölçü
Müziksel öritim
Vurmalı
ve bacak.
çalgılar
(İradeye dayalı)
c) Müzikle tedavi yapan uzmanlara göre, bu konuda en iyisi, ço­
cuğun müziğin etkisiyle o anda ve kendiliğinden ortaya çıkan uyum­
lu hareketlerle dans etmesidir. Bu, çocuğun yarahcılığına bırakılma­
lıdır. Çocuğa esinlenmesi için bazı fikirler verilebilir. Örneğin, "Sen
ateşsin, bense seni kuştan, çiçekten ya da sudan oluşan bir müzik
parçası haline getirmeye çalışan bir hokkabazım." Çocuk, sözcükle­
rin her birinin kafasında uyandırdıklarını uygulayacak ve böylece
kendini dışa vurarak uyumsuzluk nedenlerini ortaya koyacakhr.
d) Şarkı, çok kullanılan bir yöntemdir. Bazı durumlarda çocuğun
kişiliği ya da mizacı, sesinin hnısı ve telaffuzundan anlaşılabilir. An­
cak daha iyisi, çocuğa verilen bir şarkı listesinden en çok hangisini
söylemeyi sevdiğini sormakhr. Veya şarkı söyleme şekli ve söylediği
şarkılardan, çocuğun zevki, düşünce yapısı ve karakteri hakkında
bazı ipuçları elde edilir.
e) Müzik aleti kullanılması zor bir yöntemdir. Çünkü çocuğun ye­
teneği, eğitimcinin yöntemi ve kurumun organizasyonuna bağlıdır.
Bu yöntemi bir örnekle açıklamak yerindedir.

--- Sayfa 209 ---
OYUN VE ÇOCUKTA ILGILER
209
"J., 13 yaşında, bazen 1 haftayı geçen depresyona bağlı olarak
mutsuz ve cesaretsiz olan bir kızdır. Anne ve babasının onu iste­
mediği düşüncesindedir. Aynca, enüresis (alt ıslatma) ve ellerini
kontrol edememe gibi bozukluklar geliştirmiştir. Parmaklan bece­
riksizdir ve örmek ya da dikmek gibi işleri yapmasını engelle­
mektedir.
Başlangıçta müzik, yaşamında önemli bir rol oynamaz ve iler­
lemeler çok yavaştır. Ancak başarabileceğine inanmasıyla piyano
çalmaya olan ilgisi artar ve bu, bozukluklann iyileşme hızını da
artınr. J., hiçbir zaman mükemmel bir piyanist olamayacak, ama
önemli olan, bu uygulamalar sayesinde depresyon krizlerinin yok
olması, yazma ve okumada büyük ilerlemeler kaydetmesi ve da­
ha canlı, daha iyimser bir duruma gelmesidir.
"J., şimdi ailesiyle ilişkilerini düzeltmiş, örebilen, dikebilen,
yani parmaklannı kontrol edebilen biridir."
2) Pasif Yöntem: Dinlemeye dayanır ve çocuktaki davranış ve kişi­
lik bozukluğuna uygun olarak, aktif yöntem kadar etkili bir yöntem­
dir. Bu yöntemde en önemli olan şey, enstrümanın, müzik parçasının
ve müzikle tedavi için seçilmiş zamanın uygunluğudur.
Bayan Alvin'in Yöntemi: tık deneyi 1953'e rastlar. Bu deneyle, müzi­
ğin, çocukların yetileri üzerinde büyük ölçüde etki yapan bir heyecan
(emotion) uyandırdığını saptamıştır. Bu uyana, kendiliğinden ortaya
çıkan bir ifade isteği doğurmaktadır. Amaç, kendilerine güvenmeyen
ve gerekli tutarlılığa sahip olmayan çocuklara, grup içinde davraruşla­
nnı düzeltme ve kendi kendilerini kontrol etme fırsatını vermektir.
Alvin, okulda, yanm saat süren konserler düzenler. Çocuklar,
müzisyenin (uygulayıa) etrafını sararak kendilerini onunla direkt te­
masta hissedecekler. Temel olan, çocuklann merakını uyandırmak,
ilgisini çekmek ve özellikle onlan bu durum içinde tutmaktır. Sonuç
olumludur. Öğretmenlerden biri 8 konser sonunda, çocuklann ilgisi­
nin canlı ve devamlı olduğunu kaydetmiştir.
Algılanndaki gelişmeye gelince; yeni müzik parçalan getirmek
zorunda olmaksızın bu deneyleri ara vermeden tekrarlamak şartıyla,
görme ve işitmede gelişmeler sağlanabilir. En önemli nokta, tekrar­
dır. Çünkü konserler sayesinde, kendilerini güven içinde hisseder,
gelişimleri gecikmiş çocuklann bağımsız hareket edebilmeleri böyle­
ce mümkün olabilir.

--- Sayfa 210 ---
210
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
Çocuk, öncelikle dinlemeyi öğrenmelidir. Çocuğun televizyondan
ya da radyodan müzik duyma fırsah çoktur, ama bu müziği çok en­
der olarak rahat ve gerçek anlamda dinler. Eğitimcilerin hemen hep­
si, derslere gevşeme egzersizleriyle başlama konusunda aynı düşün­
cededirler. Birkaç zaman sonra, çocukların aktif olarak dinledikleri
ve genel iyileşme gösterdikleri dikkati çeker. Aynca motor bozuk­
luklar gösterenlerin hareketlerinde ilerlemeler görülür. Daha ilginci,
belleklerinin de etkilenmesidir. Bayan Alvin, bunu görsel materyalle­
rin sağladığını düşünmektedir.
Alvin, küçüklere ve büyüklere yaklaşık aynı programı uygula­
mışhr, ancak aldığı tepkiler farklıdır. Bunun nedeni, küçüklerin asos­
yal tutumlar göstermeleri ve genel kişisel kontrol eksikliğidir. Bü­
yüklerin ise genelde içedönük ve gerilemiş olmalandır.
Özellikle küçüklerde, öncelikle güven veren, özgür ve neşeli bir
atmosfer yaratma yollanru aramak gerekir. Böyle bir atmosferle kü­
çükler, ilk konserden itibaren olumlu tepkiler gösterirler. Başlangıçta
apatik ve uyuşuk olan büyükler ise, bu tepkileri ikinci konserden iti­
baren vermektedirler. Bu neşeli atmosferi yıkmamak için hiçbir di­
siplin uygulanmaz, ama görülür ki, yerinde duramayan çocuklar bi­
le sakince ve zevkle müziği dinlemekte ve böylece, konserlerin psi­
kolojik etkisiyle disiplini kendileri sağlamaktadır.
Ômekler:
• Ciddi duygusal bozukluklar gösteren çocuklar için kurulmuş
bir merkezde, 12-15 yaşlanndaki asosyal erkek çocuklar, onlar için
ille kez hazırlanan bir konserden çok etkilenmiş ve konser sonrasın­
da, içlerinden en asosyal olanlar bile, bir müzik kulübü kurup kura­
mayacaklannı sormuşlardır.
• Yine kızlar için kurulmuş bir merkezde, sürekli isyankar davra­
nışlar gösteren bir kız, konserden iki hafta sonra günlüğüne şunlan
yazmış: "Müzik çok çabuk bitti. Güzellik ve yumuşaklık dolu bir gün
yaşattı bize. Akşam herkes uyuduğunda bunu hala yaşıyordum."
• Bir keresinde de Bayan Alvin, zihinsel özürlü bir grup kız ve er­
kek çocuğa müzik çalmaya başlamış. Çocuklar müziğin yumuşaklığı
karşısında dikkat kesilmişler. Bir duraklama anında küçük bir kız:
"Bu, çok şaşırtıa, tekrar istiyorum!" diye bağırmış. Onlara böylesine
bir zevk veren müzik karşısında hepsi: "Tekrar! Tekrar!. .. " diye bağır­
mışlar.

--- Sayfa 211 ---
OYUN VE ÇOCUKTA lLGlLER
211
Alvin'e göre, ilerlemelerin bitmiş olduğunu söylemek henüz er­
kendir. Çünkü bu yöntem, çocuklann patolojik ve pedagojik sorunla­
rının çözümüne yardımcı olabilecek yeni düşüncelere açıktır.
F. Knight'ın Yöntemi: Knight, denemelerini, daha çok ailelerinden
uzak olan, çeşitli uyumsuzluk belirtileri gösteren, çok hareketli, hu­
zursuz çocuklar üzerinde gerçekleştirmiştir.
• Knight, bir öğleden sonra sınıfa girdiğinde, kulaklan sağır
eden bir gürültü ve kargaşayla karşılaşmış. Hemen müzik dinletmek
üzere çocukları toplamış. Birkaç dakika sonra çocuklar yatışmışlar,
hatta bazdan uyuklamaya başlamışlar.
Knight, çalışmalarını 8'er kişilik gruplar halinde yürütmüştür.
Çocuklan, dikkat dağıtan nesnelerden anndınlmış, perdeleri kapalı
bir odada toplamıştır. Seans bittiğinde eğer daha önce uyumamışlar­
sa, uyumaya hazır bir duruma gelirler. Müzik onlara derin ve uzun
bir uyku sağlar. Etkisini ertesi gün çocuklar uyandığında da gösterir.
Knight, gece enüresislerinin (alt ıslatma) müzikle tedavisinde
olumlu sonuçlar elde etmiştir. Bununla birlikte ters tepkileri de ola­
bilir. Çünkü başka bir kurama göre, enüresis, çok derin uyku sırasın­
da ortaya çıkmakta olduğundan, bazı doktorlar bu sorunu hafif uy­
ku tedavisiyle çözmeye çalışırlar.
Örnek: Knight, seanslardan birinde çocuklara Waugham Willi­
ams'ın Antarktika Senfonisi'ni dinletir. Müziğin en güçlü yerinde ba­
zılan derin uykuya dalarken, bazdan ise bir ürperti hissettiklerini
söylemişler. Bu arada M. adlı bir çocuğun bütün seans boyunca san­
ki uyuyonnuşçasına gözleri kapalıymış. Ve yatağına götürmüşler.
Ertesi gün M., Knight'a giderek müziğin ona babasını hatırlattığını
söylemiş. Sonra hıçkırarak babasını 18 yaşına kadar göremeyeceğini,
çünkü hapishanede olduğunu anlatmış. Görüldüğü gibi pasif müzi­
koterapi 10 yaşındaki bu küçük çocuğun üzerinde tedavi edici duy­
gusal (emotional) bir etki yapmıştır. Çünkü çocuk, yatıştıktan sonra
babasından ve duygulanndan daha rahat söz etmiştir. Böylece mü­
zik, çevresindekilere uyum sağlamasına, onlarla iletişim kurmasına
ve katı gerçeklere karşı koymasına yardımcı olmuştur.
Knight, hiçbir zaman müziğin mucizeler yaratan bir ilaç olduğu­
nu söylememiştir, ancak akıl sağlığı konusunda birçok kapıyı açabi­
lecek bir anahtar olduğunu doğrulamıştır.

--- Sayfa 212 ---
212
ÇOCUK PSlKOLOJlSI
KOLEKSİYON
Hurlock'a göre, 3 yaşından itibaren her normal çocuk, bir şeyler
biriktirmeyi sever<9>. Çocukluk döneminin ilk zamanlarında, topla­
nanlar değersiz ve önemsiz nesnelerdir. 6 yaşından ergenlik dönemi­
ne kadar ilgi duydukları malzemeyi hemen o an toplamak, gerek kız,
gerek erkek çocuklar için en sevilen oyun şekillerindendir. Kızlar ge­
nellikle erkeklerden daha fazla ve her yaşta değişik koleksiyonlar ya­
parlar. Koleksiyonun en çok görüldüğü yaş, erkekler için 10, kızlar
için 11 'dir.
Durost, 8-20 yaşlarındaki yaklaşık 10.000 çocuk ve genç üzerinde
yaptığı inceleme sonunda, 8 yaştan 13 yaşa kadar olan evrenin, bu
faaliyet için en karakteristik çağ olduğunu saptamıştır<10>.
Viyana'da Lotte Denzinger tarafından 7 ile 14 yaşlar arasındaki
birkaç yüz okul öğrencisi üzerinde yapılan bir inceleme; 1 1-12 yaşlar
arasındaki erkek çocukların % 100'ünün ve 1 1-12 yaşlarındaki kızla­
rın % 91'inin bir şeyler biriktirmekte olduklarını ortaya koymuştur.
Bizim yaptığımız araştırmada ise, çocuklarımızın, 6 ve 12 yaşla­
rındayken en yüksek düzeyde koleksiyon ilgisine sahip oldukları gö­
rülmektedir.
SPOR
Spor, özellikle grup sporu, çocuğun kendi yeteneklerinden haber­
dar olmasına ve onlan başkalarının yetenekleriyle karşılaşhrabilmesi­
ne fırsat verir. Spor, özellikle grup sporu, çocuğun, bedensel, zihinsel
ve sosyal gelişimine yardımcı olur. Spor, sağlığı koruma ve güçlendir­
me amacı taşıdığı gibi, bedensel enerjinin ve duygusal gerilimin boşal­
tılmasına da katkıda bulunduğu için, tedavi işlevi de yüklenebilmek­
tedir. Altı-yedi yaşından itibaren çocuk, kendi yeteneğini akranlarının
performansına bağlı olarak değerlendirmeye başlar. Bu dönemde an­
ne baba ve öğretmen, performans yerine çabanın ve bedenin gelişimi­
nin önemini vurgularsa, çocuğun gözünde kazanma ve kaybetme da­
ha az önem taşıyacaktır. Bu bağlamda anne ve baba, "Önemli olan per­
formans degil çabadır," düşüncesinden hareketle, çocuğu bedensel geli-

--- Sayfa 213 ---
OYUN VE ÇOCUKTA n.GlLER
213
şimine katkısı nedeniyle spor yapmaya özendirmeli ama kaybettiği
maç skorunu önemsemeden, onu, çabasından dolayı takdir etmelidir.
Sporun bireyin ruh sağlığına getirdiği katkılardan bazıları şu şe-
kilde sıralanabilir:
• Özgüvenin ve yaşama sevincinin artması,
• Boş zamanların olumlu yönde değerlendirilmesi,
• Bireyin toplumsallaşmasına olan olumlu etkisi,
• Çocukluk çağında karşılaşılan davranım bozukluklarının gi­
derilmesinde sporun tedavi edici işlevi.
Özgüvenin Artmasında Sporun Rolü
Güven, istenen davranışı başarıyla sergileyebilme konusunda bi­
reyin inanodır. Spor ortamında çocuk veya gene;, gerçekçi bir biçim­
de yeteneklerini bilir, kendini iyi tanır ve kabul eder. O, sorumluluk­
larının bilincindedir ve duygularını kontrol alhna alabilmeyi öğren­
miştir. Basketbol takımının bir üyesi olarak çocuk, hata bulmak yeri­
ne yapıcı olmayı, eleştirmek yerine paylaşmayı öğrenir. İşte bütün
bunları yaparken de öncelikle kendine güvenmeyi öğrenir. Özgüveni
olan bir sporcu, başarma konusunda yüksek bir güdüye (motivas­
yon) ve başarıda yüksek bir beklentiye sahiptir.
ÖRNEK VAKA 1.
"Babası vefat etmiş, anne ve anneannesiyle birlikte yaşayan 9
yaşındaki erkek çocuğu, okulda başarısızdır. Aile dışında hiç
kimseyle görüşmemekte, hiçbir arkadaşa sahip bulunmamakta­
dır. Aileye, hafta sonlan çocuğu basket okuluna göndermeleri
önerilmiştir. Önceleri takım bilinci ve aidiyet duygusunu yaşa­
makta zorlanan ve paslaşmaktan kaçınan çocuk, zamanla takıma
uyum sağlamış ve koşmaya, pas alıp vermeye başlamıştır. Evdeki
potasında kendisini idmanlara hazırlayan çocuk, başanyla potaya
top atabilen ve koşarak basket çalışmalanna devam eden bir ço­
cuk haline gelmiştir. Çocuğun basket takımına uyumu, ardından
yakın çevreyle ve arkadaşlanyla iletişimini olumlu etkilemiş ve
bunu, hızla artan okul başarısı izlemiştir."
Bu örnek vakada başlıca sorun, çocuğun kendine güven eksik­
liğinden kaynaklanmaktadır. İşte bir kollektif spor olan basketbol,
bu eksikliği gidererek ona yaşama sevinci vermeye başlamışhr.
Uyum ve okul başarısı da onu izlemiştir.

--- Sayfa 214 ---
214
ÇOCUK PSlKOLOJISl
Bunun yanı sıra spor yapmakta olan çocuk, dikkatini iyi kullanmayı
ögrenir. O, gerektiğinde dikkatini daraltma ve genişletme becerisini
çok iyi kullanır. Bunları yaparken düşünmez, hisseder ve yapar. O,
duygularını kontrol altına alabilmeyi ögrenmiştir. Hakeme veya koçuna
kızdığında çileden çıkmaz, olumsuz duygularını kontrol etmeyi bi­
lir. Spor yapmakta olan genç, her z.ııman yapabileceginin en iyisini ortaya
koymaya odaklanır.
Bireyin Toplumsallaşmasında Sporun Etkisi
Spor, özellikle ergenlikte artan beden enerjisinin en uygun bir bi­
çimde kanalize edileceği alandır. Çocuk aktif spor yaparken, ''bir
gruba ait olma" ve "o grupla dayanışmaya girme" şeklinde sosyal
bir işlevi yerine getirmektedir. Bu nedenle spor, toplumla iyi bir
uyum sağlamış ve bütünleşmiş kişiliklerin oluşmasına katkıda bulu­
nur. Çocuk sporun yapısını öğrendikten sonra diğer oyunculara ya­
nıt vermeye başlar. Çocuğun kuralları anlayarak yanıt vermesi, top­
lumsal normları anlamakla eşdeğerdedir. Başka bir deyişle, bugünün
sporun kurallarını öğrenerek uygulayan çocuğu, yarının toplum ve
hukuk kurallarını benimsemeye ve uygulamaya aday bir yetişkini­
dir.
Grup sporunu yapan çocuk veya genç, yüksek başarının koşullan
arasında, "olumlu grup içi ilişkiler" ile "gerilimsiz bir ortam"ın gel­
diğinin bilinci içindedir. Bu nedenle o, spor adına ve spor amaana
dönük olarak, arkadaşlarıyla olumlu bir diyalog kurmanın önemini
kabul etmiştir. Çünkü başkalarıyla uyumlu ve olumlu etkileşim, başarılı
sporcu için esastır.
Çocukluk Çağında Karşılaşılan
Davranım Bozukluklarının Giderilmesinde
Sporun Tedavi Edici işlevi
Bireysel özelliklere veya yakın çevre etkilerine bağlı olarak sergi­
lenen "uyum ve davranış bozukluklan"nın tedavisinde, spor önemli
bir görev üstlenmektedir. Spor yoluyla birey, gerilimden arınarak bir
boşalım ve buna bağlı olarak rahatlama yaşamaktadır. Tırnak yeme,
alhnı ıslatma, dışkı kaçırma, çalma, okuldan kaçma vb. gibi davra­
mm bozukluğu gösteren çocuklarda spor, "kendine güven" ve
"uyum" gibi önemli görevleri yerine getirmektedir.

--- Sayfa 215 ---
OYUN VE ÇOCUKTA lLGILER
215
ÖRNEK VAKA 2.
Ailedeki iki çocuktan büyüğü olan 10 yaşındaki erkek çocuğu,
okuldan kaçmakta, derslerde başarısızlık göstermekte ve babasın­
dan habersiz aldığı parayla kendine pahalı oyuncaklar almakta­
dır.
TANI: Kardeş kıskançlığı, baba ilgisinin yetersizliğine bağlı
olarak belirlenen davranım bozukluğu.
TEDAvi: Aile yönlendirilmiş ve çocuğa bireysel terapi uygu­
lanmıştır. Baba, çocuğu düzenli olarak hafta sonları basket okulu­
na götürmüş ve idman sonrası birlikte ortak bazı etkinliklerde bu­
lunmuştur. Bir ay gibi kısa bir süre içinde, çocukta görülen uyum
ve davranış bozuklukları sona ermiş, çocuk okulda başarılı bir öğ­
renci haline gelmiştir. Bu gelişmenin gerisinde, kuşkusuz, baba­
nın çocuğa zaman ayırmasıyla onun "benlik saygısı"ndaki artışın
etkisi büyüktür.
Yapılan bazı araşhrmalar göstermektedir ki, spora harcanan za­
man boşa harcanmamaktadır. Spor yapan çocukların okul başarılan,
yapmayanlara kıyasla daha büyüktür. Bu nedenle anne ve babaların
çocuklarını spor yapma konusunda cesaretlendirmeleri, programlı
bir yaşam için dersin yanı sıra aktif bir spor etkinliğine zaman ayır­
maları konusunda onları uyarmalarının yaran açıktır.
Sonuç olarak anne, baba ve okul yöneticilerinin, bu bilimsel görüş
ve öneriler ışığında, çocuk ve gençlerin sorumluluk duygularını ve
özgüvenlerini geliştirmek, kendilerini yönetebilmelerini sağlamak,
uyumlu ve başarılı birer birey olmalarına yardımcı olmak üzere, onla­
ra spor yapma olanağı hazırlamaları öncelikli görevleri arasındadır.
TiYATRO
Çocuk, tiyatroda etkili bir öğrenme ortamına sahip olmaktadır.
Çünkü tiyatro, çocuğa, "Drama" sözcüğünün kökenine uygun olarak
"Yaşama Sanatı"nı öğretir. Ancak bu öğrenme ve öğretme işlevi, ço­
cuğun gelişim düzeyi ve özellikleriyle, cinsiyetine büyük ölçüde bağ­
lıdır.

--- Sayfa 216 ---
216
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Çocuk, tiyatroda gözlem yoluyla öğrenirken oyun kahramanının
davranışlarıyla kendisini özdeşleştirerek farklı davranış kalıplan edi­
nir. Nitekim saldırgan davranışları içeren oyunların izlenmesiyle, bu
tür davranışların oluşumu arasında yakın bir ilişkinin varlığı çeşitli
araşhrmalarla saptanmıştır. Yine modelden öğrenme yoluyla fobi
(marazi korku) türündeki tepkilerde bir azalma, buna karşılık korku­
lan objeyle ilişki kurma davranışlarında bir artma olduğu saptanmış­
tır. Böylelikle çocukların doktor, karanlık, köpek korkusu gibi korku­
larının azalmasında, seyrettikleri çocuk oyunlarındaki model davra­
nışlar etkili olabilmektedir.
Tiyatro, çocuğun zihinsel gelişimi için de önemli bir araçtır. İzle­
yen çocuk bir anlamda oynayan çocuktur. O, oyunu izlerken kendi
başına sentezler yaparak yargılara varabilir. "Sahnede olsaydım na­
sıl yanıt verirdim?" sorusunu sık sık kendisine soran çocuk, özdeş­
leşme yoluyla kendi yeteneklerine ve yarahcı içtepilerine çıkış yolu
bulabilir.
Ancak burada önemli olan, oyunun çocuğun yaşına hitap edebil­
mesidir. 2-7 yaş döneminin çocuk tiyatrosunda, hareketli, taklitli ve
sembolik ögeleri olan renk, ışık ve ses düzenine ağırlık veren oyun­
lar yer almalı, 7-11 yaş dönemi için de toplumsal niteliği olan, ahlak
ve toplum kurallarının doğrusu ve yanlışıyla sergilendiği çocuk
oyunları düzenlenmelidir. 12 yaşından sonra ise, ergenlerin anlama
ve eleştirme yeteneklerinin, erişkin düzeyine ulaşması nedeniyle da­
ha karmaşık, kültürel ve toplumsal konulara yer verilebilmelidir.
Çünkü çocuk, farklı toplumların çeşitli kültür kalıplarından, yaşam
biçimlerinden, kendi kültürünün bazı yüzlerinden bu yolla haberdar
olabilir.
Tedavi ve Eğitim Aracı Olarak Tiyatro
Tiyatro, çocuğun duygusal gerginliğinden kurtulmasına, iç çatış­
malarına ve bireysel sorunlarına çözüm bulmasına yardımcı olabildi­
ği gibi, onun birikmiş enerjisinin boşalımına da olanak sağlayabilir.
Günümüzün modern psikoloji ve pedagojisi, tiyatroyu bir tedavi
aracı olarak kullanmaktadır. Örneğin, annesinin sık sık kendisini
uyarmasından şikayet eden bir çocuk, tedavi amacıyla girdiği "psi­
ko-drama" çalışmasında, anne rolünü gerçekleştirirken annelik göre­
vinin ne denli güç olduğunun bilincine kolaylıkla varabilir. Yine ruh-

--- Sayfa 217 ---
OYUN VE ÇOCUKTA lLGlLER
217
sal çatışmaları olan çocuklar ve gençler, kendilerinin ve arkadaşları­
nın sorunlarını, tiyatro faaliyetlerine benzer çalışmalar içinde çö­
zümleyebilirler. Bu anlamda tiyatro, çocuk ve genç için bir projektif
tedavi tekniği niteliği taşımaktadır.
Tiyatroyu kendisine temel alan günümüzün modem psiko-drama
tekniğiyle birey, kendisinin toplum ve grup içindeki işlevinin bilinci­
ne varabilmekte, eksik ve hatalı davranış biçimlerini kendi kendine
belirleyebilmektedir.
Işık, ses ve sahne düzenlemesi nedeniyle görsel ve işitsel duyula­
ra hitap etmesi, tiyatroyu kitaptan daha etkili bir eğitim araa haline
getirmektedir.
Böylesine etkili olan tiyatro faaliyetinin, sanat gücünden çok, eği­
timsel yönü ağırlıkta olmalı, yazar ve oyuncu, aktarmak istedikleri
kavramları somut ve özlü bir biçimde vermeye özen göstermelidir­
ler.
Tiyatro yazan, gerek yerli, gerekse yabancı konulan işlerken,
olayları çocuğa gerçekçi bir biçimde yansıtmalı ve zaman zaman
onun özgürce, tek başına düşünüp yargıya varabilmesine, konuyu
eleştirebilmesine olanak hazırlamalıdır.
Çocuk oyunu adı altında, eğitimcilere danışmadan gelişigüzel ha­
zırlanan metinler, yarardan çok zarar getirebilir. Örneğin, oyun için­
de korku teması işleyen, işkence ve dayağa yer veren, kurallara ters
düşenleri haklı gösteren, saldırganlık duygularını pekiştiren, anlatım
biçimi hatalı ve yetersiz olan bir oyun, çocuğun günlük yaşamını,
davranışlarını olduğu kadar, uykusunu da olumsuz biçimde etkile­
yebilmektedir.
Çocuk oyununda konu kadar, özlü sunuş ve kullanılan dil de bü­
yük önem taşımaktadır. Çocuk, dikkatini uzun süre belirli bir konu
üzerinde yoğunlaştıramadığından, özellikle 5-6 yaş çocuğuna hitap
eden bir oyun, gerek konu, gerekse dil açısından sade ve basit olma­
lıdır. Sade bir dekor, ışık ve ses düzeni içinde konunun yalın bir dille
işlenmesi, çocuğun hayal gücünü geliştirmesine olanak hazırlar. Ör­
neğin, bir hayvan modelinin verilmesi için ayrıntılı ve masraflı bir
kostüm yerine, oyuncunun boynuna asılmış bir fil resmi ya da başlı­
ğı çocuk için yeterli olabilir.
Sonuç olarak, tiyatro, çocuğun zihinsel, duygusal ve toplumsal
gelişiminde önemli işlevi olan bir sanat faaliyetidir. Anne ve babalar,

--- Sayfa 218 ---
218
ÇOCUK PSl.KOLOJISI
4 yaşından itibaren, çocuklannı, çocuk oyunlanna götürme alışkanlı­
ğını kazanmalıdırlar. Eğitimsel öneminin yanı sıra, bu alışkanlık ço­
cuğa tiyatro sevgisi, sanat zevki ve estetik duyarlılık kazandıracakhr.
SİNEMA
Sinemanın çocuğun psiko-sosyal gelişiminde bir uyanm kaynağı
olduğu belirlenmiştir. Elizabeth Hurlock'a göre, "Çocuk ancak 7 ya­
şında, filme dikkatini vermeye başlar. Oynahlanın az çok ne olduğu­
nu anlar ve filmin gerçek olmadığını bilir. Bu yaşlarda bazı çocuklar
sinemaya düzenli olarak haftada bir kez, diğerleriyse fırsat buldukça
giderler .''<rn
Sinemanın haz kaynağı olmasının, sinema alışkanlığının oluşma­
sının en büyük nedeni, filmin çocuklara günlük yaşamlanndan farklı
bir heyecan vermesidir.
Kız olsun, erkek olsun, küçük çocuklar, eğlendirici filmlerle,
kahramanı hayvan olan filmlerden hoşlanırlar. Sinemayla ilgili ter­
cihlerde, cinsiyet farkının etkisi 6 yaşlannda başlar ve ergenlik evre­
sine doğru giderek artar. Bu arhş, okuma ilgisiyle koşut olarak sü­
regelir. Erkek çocuklan serüven, savaş; kız çocuklan ise dans, şarkı
ve hayvanlarla komedi ve çizgi filmlerinden hoşlanırlar. Bu filmler­
de, erkek kahramanlann cesur ve hareketli, kadın kahramanlannsa
güzel olması beklenir. Kız çocuklann, erkek çocuklardan daha er­
ken bir dönemde, aşk öykülerini konu alan filmlere ilgi duyduklan
görülür.
Crow'lar, sinema hakkında şunlan söylerler: "Ortalama olarak
filmler, 5 ile 8 yaş arasındaki çocuklar tarafından iki haftada bir seyre­
dilir. Bu yaştaki çocukların aşağı yukan % 20'si sinemaya haftada iki
veya daha fazla giderler. Komedi türündeki filmler, onlar için en il­
ginç olanıdır. Kahramanlan, kızılderili veya gangsterlerden oluşan se­
rüven dolu filmlere, erkek çocuklar, kızlardan daha çok ilgi duyarlar.
Kızlar ise, öğretici ve aşk öykülerini konu alan filmlerden daha çok
hoşlanırlar."
Pressey ve Robinson'a göre, 8 ile 18 yaşlar arasındaki çocuklar,
ortalama % 70 oranında, haftada bir kez sinemaya giderler. Yaşla ko-

--- Sayfa 219 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
219
şut olarak görülen en belirgin değişim, ortaöğretim düzeyine yaklaş­
tıkça, kovboy ve kızılderili filmlerine karşı kız ve erkek çocukların il­
gilerinin giderek azalması, buna karşılık kızların, konusu aşk olan
filmlere daha fazla ilgi göstermeye başlamalarıdır.
Deneklerimizin 6 yaşından itibaren ve erkeklerin (% 93), kızlara
(% 83) oranla daha fazla sinemaya gittikleri saptanmışhr.
1984 Türkiyesi'nde artık sinemanın yerini televizyon almış ve si­
nema ucuz bir eğlence kaynağı olma niteliğini yitirmiştir.
Sinemada izlenen filmlerin çocuğun psiko-sosyal gelişimindeki
rolü büyüktür. Ancak film kahramanının iyi seçilmiş olması gerek­
mektedir. Çocuğun kişiliğini geliştirirken kendisini özdeşleştireceği
bir model olarak alacağı bu kahraman, doğrunun, iyinin simgesi ol­
malıdır.
Çocuk filmlerine seçilecek konular, toplumun sosyo-kültürel ger­
çeklerini yansıtan, eğitici ve uyana nitelikte olmalıdır. Bu nedenle
anne ve babalar, çocuklarını sinemaya gönderirlerken gidecekleri fil­
min çocuklarına katkısı olup olamayacağını, onların düzeylerine uy­
gun olup olmayacağını önceden bilmelidirler.
BİLGİSAYAR
Yirminci yüzyılın önemli buluşlarından biri olan bilgisayar, insan
yaşamında giderek önemli bir yer almaya başlamıştır. Çocuk ve genç
açısından bakıldığında, bilgisayarın, iyi değerlendirildiği takdirde
eğitim ve gelişime olumlu katkılarının olduğu bir gerçektir.
Bilgisayarın çocuk ve gençler üzerindeki olumlu etkilerini kısaca
şöyle özetlemek mümkündür:
• Bilgisayar, kolaylığı nedeniyle küçük çocuklar arasında da
yaygın şekilde kullanılabilir, öğrenmeyi eğlenceli kılar.
• Çocuğu merak ve rekabet duygusuyla cesaretlendirir.
• Bilgisayar, çocuğun dikkatini yoğunlaştırmayı öğrenmesini
sağlar. Bilişsel gelişim, planlama ve problem çözme yeteneği­
nin gelişmesine yardımcı olur.
• "Bilgisayar destekli eğitim" yoluyla öğrencinin, öğrendiği ko-

--- Sayfa 220 ---
220
ÇOCUK PSIKOLO]lSl
nuyla ilgili değerlendirmeyi kendi kendine yapmasını sağlar.
Böylelikle bilgisayar, çocuğa, anlama düzeyini belirleme fırsa­
tını verir. Öğrencinin aktif katılımıyla gerçekleşen bu etkinlik­
te bilgisayar sürekli tekrara elverişli olduğundan sabırlıdır.
Süratli geri-bildirimde bulunurken, değerlendirmesinde yargı­
sızdır.
• Bilgisayar, yazma ve iletişim becerilerinin gelişmesine katkı
sağlar. Çocuğun yazmadan önce düşüncelerini paylaşması ge­
rekir. Nasıl yazacağını düşünürken, okuyarak etkili öğrenme­
sine destek sağlanmış olur.
• Bilgisayar, öğrenciler arasında entelektüel tartışmaya zemin
hazırlar.
• Çocuğun ilgisini çektiği sürece, bilgisayar, özgür bir öğretmen
işlevi görür. Öğrencinin okulda başaramadığı dersleri, kendi
kendine başarabilme olanağı verir. Böylelikle öğretmenin ön­
yargılı davranma gibi çocuk üzerindeki olumsuz etkisi de or­
tadan kalkmış olur.
• Okulöncesi eğitim programlarında, yaşa uygun bilgisayar et­
kinliklerinin, özellikle göz el koordinasyonuna katkı sağlama­
sı nedeniyle önemli olduğu kabul edilmektedir. Bu dönemde
çocuk, bilgisayarı kullanım kolaylığı nedeniyle rahatlıkla kul­
lanabilmektedir.
Bu olumlu etkilerinin yanı sıra, bilgisayar, kullanımı sınırlı bir sü­
reyi aştığı takdirde, olumsuz etkilerde de bulunabilir. Bu olumsuz­
luk.lan şu şekilde özetlemek mümkündür:
• Öğrenci merkezli öğretimde bireysellik esas alınırken, bilgisa­
yar yoluyla öğretimde bireysellikten uzaklaşılmaktadır.
• Programlı yaşam alışkanlığı olmayan çocuk, günümüzde bil­
gisayar kullanımında sının aşarak ekran bağımlısı olabilmek­
tedir. Bu da çocuğun yüz yüze iletişimini büyük ölçüde etkile­
yeceğinden, onun sosyal gelişimini engeller. Sosyal gelişim
için çocuğun akran grubuyla oyun ortamında buluşması esas­
tır. Özellikle okulöncesi dönem çocuğunun günlük progra­
mında bilgisayarın yeri sınırlı olmalıdır. Çünkü erken gelişim
yıllarında, çocuğun hareket etmeye, deneyim kazanmaya, in­
san insana ilişkiye yoğun bir şekilde ihtiyacı vardır.

--- Sayfa 221 ---
OYUN VE ÇOCUKTA lLGlLER
221
• Her çocuk ekonomik nedenle bilgisayara sahip olmadığı için,
bilgisayar kullanımı eşitlikten çok eşitsizliğe neden olmakta­
dır. Buna bağlı olarak alt sosyo-ekonomik çevreden gelen ço­
cuklar, bilgisayar deneyiminden mahrum kalmaktadır.
Bütün bunlar, gelişim düzeyine uygun yoğunlukta, sınırlı kulla­
nıldığı takdirde, bilgisayarın çocukların eğitim ve gelişimine olumlu
katkı sağladığını göstermektedir.
TELEViZYON VE VİDEO
Nitelikleri ne olursa olsun, iki sistem arasındaki bilgi alışverişi
"iletişim" olarak tanımlanabilir. "lletişim, bir bilgi üretme ve anlam­
landırma sürecidir" (Dökmen, 1994).
Bir iletişim arao olan televizyonun önde gelen işlevleri arasında
eğlendirici ve öğretici nitelikleri sayılabilir. Bunun yanında televiz­
yon, bireylerin kendilerini tanıyabilmelerine, kişiliklerini geliştirebil­
melerine ortam hazırlayan, zaman zaman onlara düşünme ve eleştir­
me fırsab veren önemli bir aygıtbr.
TV görsel ve işitsel duyulara yönelik etkili bir kitle iletişim arao
olması nedeniyle olumlu hizmetlerinin yanı sıra, iyi değerlendirilme­
diği takdirde olumsuz sonuçlara da neden olmaktadır. TV olumlu
bir uyanın kaynağı olmasının yanında, aile içi ve dışı toplumsal etki­
leşimi en alt düzeye indirdiğinden, çocuğun sosyal gelişimine olum­
suz etkisi vardır.
tık çocukluk dönemlerinden itibaren çocuklar, kendilerine model
olarak seçtikleri TV' deki dizi kahramanlarının özelliklerini, günlük
yaşamlarına ve oyunlarına yansıtmaya başlarlar. Bu film kahramanla­
rının; "Danry sevimli dev, çık ortaya", "Atom karınca geliyor, iş başı­
na!", "Ormanlar kralı tarzan. Aaaa!" gibi sloganlarını oyunlarına yan­
sıhrlar. Film kahramanları, çeşitli davranışlarla çocuktaki saldırganlık
dürtülerini harekete geçirebilir ve onu saldırgan yapabilir. Çünkü, ço­
cukta dürtülerini frenleme yeteneği çok zayıftır. Bu nedenle olumsuz
uyarımları içeren bir TV filmi, çocuğu saldırganlığa iten çeşitli etken­
lerden belki de en güçlüsü ve yaygınıdır. Ancak çocuğun etkilenme­
sinde kişilik özellikleriyle yakın çevre faktörlerinin rolü büyüktür.

--- Sayfa 222 ---
222
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Çocuk Programlan Nasıl Hazırlanmalı?
Özellikle program yapımcıları, televizyon ekranından yansıyan
olumlu model çocuklar için ne kadar yapıcı ise, olumsuz modelin de
o denli yıkıcı olduğunu bilmelidirler. Bu uzmanlar, özellikle dili yeni
öğrenmekte olan çocukları göz önüne alarak, hatasız bir gramerle ve
yaşayan Türkçeyle program oluşturmaya özen göstermelidirler. Söz
konusu aygıtın milyonlara hitap etmesi, yapılan hatanın affedilirliği­
ni zorlaştırmaktadır.
Ülkemizde istenilen pogramı izleme ya da gerektiğinde televiz­
yonu kapatma alışkanlığı henüz (2000'li yıllarda bile) yerleşmemiş­
tir.
Çocuklar için hazırlanan televizyon programlannda, özel bir eğit­
sel yöntem izlenmelidir. Çocuğun somut düşünmesi ve her şeyi somu­
ta indirgemeye çalışması nedeniyle, yayınlardaki kavramlar soyut dü­
zeyde verilmemeli, somut örneklerle, çocuklara "yaşablarak" aktarıl­
malıdır. Ünlü düşünür J. J. Rousseau'nun belirttiği gibi, "Çocuğunuza
hiçbir şekilde sözle ders vermeyiniz; o, ancak derslerin tecrübelerini
almalıdır."
Çocuk için hazırlanan televizyon dizisi, ondaki yardımseverlik,
yurtseverlik ve insanseverlik duygularını pekiştirmeli; ona, farklı ko­
nularda düşünme fırsatı vererek, gerektiğinde sentez, yorum ve kı­
yaslama yapabilmesine olanak hazırlamalıdır. Televizyondaki çocuk
programı, sadece öğüt verme biçiminde sürdürüldüğü takdirde, ço­
cuk açısından etkinliğini kısa bir süre içinde yitirebilir.
Çocuğa verilecek iyi değer, gerektiğinde kötü değerle birlikte ve­
rilebilmeli, böylelikle çocuğun iyiyi ve doğruyu kendi başına bulabil­
mesi sağlanmalıdır.
Bunun yanı sıra, çocuk yayınlan, birtakım toplumsal değerleri ço­
cuğa aktarabilmelidir.
Çocuk, yaşamın ilk yıllarında, "benmerkezci" düşünceye sahip­
tir. Başka bir deyişle, herkesin kendisi gibi düşündüğünü kabul
eder. lşte, ilk çocukluk yıllarında, sözle eylemi bir tutan; masalla
gerçeği, hayalle olguyu birbirine karıştıran çocuğun, giderek hayal­
den gerçeğe ve mantıklı düşünceye doğru yöneltilmesi gerekmekte­
dir.
Çocuk programlan bu özellikler dikkate alınarak hazırlanmalı ve
çocuğu bencillikten kurtarıp işbirliğine yöneltebilmelidir.

--- Sayfa 223 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
Pedagoglarla İşbirliği Yapılmalı
223
Televizyon yöneticilerinin, çocuğa yönelik yayın üretmenin
önemli ve kutsal olduğu kadar, ciddi ve tehlikeli bir görev olduğunu
da bilmelerini isteriz.
Yarının ergen ve erişkinlerini meydana getirecek çocuklanmızın,
ruh sağlığı yerinde, dengeli ve uyumlu bireyler olarak yetişmeleri,
büyük ölçüde çocukluk yıllannda aldıklan uyanmlara bağlıdır. Bu­
nun önemi düşünülerek, çocuğa yönelik program hazırlanırken,
program yapımalannın uzman pedagoglarla işbirliği içinde olmaları
gerekmektedir.
Günümüzde, Türk televizyonlannın sunmakta olduğu çocuk
programı sayısı son derece azdır. Aynca sunulmakta olan çocuk
programlan kültürümüze özgü senaryolan içermek yerine Batı ülke­
lerinden alınan dizilerin aktanlması şeklinde gerçekleşmektedir. Ül­
kemizdeki çocuk programlannın hiçbiri, uzman pedagog ve psiko­
loglann işbirliğiyle hazırlanmadığından, eğitimsel değerleri de ne
yazık ki yetersizdir. Oysa bir çocuk programının yapımında, teknik
açıdan kameraman ne kadar gerekliyse, eğitimsel açıdan da pedagog
o kadar gereklidir.
Çocuklar için dışardan alınması planlanan dizi ve çizgi filmler,
öncelikle uzmanlar tarafından değerlendirilmeli, uygun görüldüğü
takdirde satın alınmalıdır. Bir programın çocuklardaki olumlu ve
olumsuz etkisini görebilmek üzere, program yayına girmeden önce,
seçilmiş bir denek grubuna gösterilmeli ve alınan tepkiler değerlen­
dirilmelidir.
Anne ve babalar zaman zaman televizyonu kapatabilmeli, müzik
dinlemek ya da kitap okumak gibi farklı uğraşlarda bulunarak, ço­
cuklanna örnek olabilmelidirler. Anne ve babalar, çocuklardaki sal­
dırganlık tepkilerini harekete geçiren ya da onlan aşın uyaran ve
toplumsal değer yargılarını değiştirmeye neden olan dizileri izleme­
lerine engel olmalıdırlar. Bu gerçekleştirilemediği takdirde, anne ve
babaların programı çocukla birlikte izlemeleri, daha sonra program
hakkında kısa bir söyleşi yapmaları, iyi ve kötü yanlannı dile getir­
meleri yararlı olur.
Ülkemizde televizyon yayınlannın çocuklar tarafından nasıl de­
ğerlendirildiğini saptamak üzere gerçekleştirilen bir araştırmada, ha­
zırlanan anket 4 ile 12 yaşındaki 220 çocuğa uygulanmıştır.

--- Sayfa 224 ---
224
ÇOCUK PSlKOLO]lSl
Üç farklı sosyo-ekonomik düzeyden gelen kız ve erkek çocukla­
ra uygulanan bu anket, bundan sonra yapılacak metotlu çalışmalara
basamak oluşturabilecek bir ön araştırma niteliğindedir. Aşağıda,
bu araştırmanın bulguları verilmiştir.
Elde ettiğimiz bulgulara göre, okulöncesi dönemindeki 4-ĭ yaş
çocukları, en çok sevdikleri televizyon programlarını, Uykudan Ön­
ce, Uykudan Önce'ye ait çizgi filmler ve Taş Devri, Şeker Kız şeklin­
de sıralamışlardır.
7 yaş çocuklarının severek izledikleri programların başında; Uy­
kudan Önce, Uykudan Önce'ye ait çizgi filmler, Taş Devri ve Şeker
Kız gelmektedir.
8 yaş çocuklarının ilgiyle izledikleri programlar, Uykudan Ön­
ce'ye ait çizgi filmler, Sekiz Çocuklu Aile, Taş Devri, Şeker Kız şek­
linde sıralanabilir.
9 yaş çocuklarının en çok ilgilendikleri programlar sırasıyla, Uy­
kudan Önce'ye ait çizgi filmler, Tatlı Sert ve Dallas'tır.
10 yaş çocuk.lan sırasıyla, Uykudan Önce'ye ait çizgi filmler, Taş
Devri ve Dallas'ı izlediklerini söylemişlerdir.
12 Yaş çocuklarının en çok ilgiyle izledikleri dizi, Dallas'hr. Bunu
Tatlı Sert, Taş Devri, Şeker Kız izlemektedir.
En çok izlenen çocuk yayınlan araştınldığında, ön sırayı Uyku­
dan Önce'nin aldığı, bunu Mavi Bilye ve Günaydın programlarının
izlediği görülmektedir.
En çok izlenen, Uykudan Önce programının sevilme nedeni ola­
rak çocuklar, "çizgi film" yanıhnı vermişler, bunu, "masal olduğu
için", "hem çizgi film, hem de masal olduğu için" yanıtlan izlemiş­
tir. 1 1 ve 12 yaş çocukları bu programı, "öğüt verdiği için sevdikleri­
ni" söylemişlerdir.
"Uykudan Önce programında daha başka ne tür değişiklikler ya­
pılmasını düşünürsünüz?" sorusuna çocuklar öncelikle, "Değişik ve
uzun çizgi film," yanıtını vermişlerdir.
7 yaş çocuk.lan programdan memnun olduklarını ve değişiklik is­
temediklerini belirtmişlerdir.
Araşhrma sonuçlarından da görüleceği gibi, sevilen çocuk prog­
ramlan, bilimsel açıdan yeniden düzenlendiği ve metotlu bir biçime
sokulduğu takdirde çocuklara vereceği mesaj daha etkili olabilecek­
tir.

--- Sayfa 225 ---
OYUN VE ÇOCUKTA iLGiLER
Televizyon ve Bilgisayar Oyunlarındaki Seks ve
Şiddet Çocukları Nasıl Etkiliyor?
225
Bilgisayar, teknik olarak yeni ve yararlı bir aygıt kuşkusuz, ancak
eğitim ve öğretimde çok önemli işlevi olan bu tekniğin de iyi değer­
lendirilmesi gerekmektedir. Hem sözlü, hem de görsel nitelikte ol­
ması, TV ve bilgisayarın özendirici niteliğini arhrmakta ve yaygın
bir biçimde kullanılmasına neden olmaktadır. Ancak gelişigüzel üre­
tilen ve sağlıklı bir seçim yapılmaksızın alınan bilgisayar oyunlan,
yaygınlaşan güncel bir sorun halini almaktadır. Devletin denetimi ol­
madan hazırlanan adam öldürme ve çeşitli cinsel ilişki konulanna da
yer veren bu oyunlann, özellikle çocuk ve gençler üzerindeki olum­
suz izleri büyük olmaktadır.
H. J. Eysenck ve K. B. Nias, Seks, Şiddet ve lleşitim Araçları (Sex, Vi­
olence and the Media) adlı yapıtlannda şu örneği verirler: Pornogra­
fik malzemenin bireyin cinsel suç işlemesindeki önemini vurgulayan
son örneklerden biri, üç gencin bir genç kızı izlemesi olayında yaşan­
mışhr Batı' da.
Karanlık sokakta bu genç kızı kıstıran gençler, onun ırzına geçtik­
ten sonra, yoldan geçen üç adamın da bu genç kızla ilişki kurmasını
engellememişler ve sonunda kızı öldürmüşlerdir.
Gençlerin evinde yapılan aramada, olayda uygulanan yöntemi
içeren kanlı cinsel suçu işleyen porno kasetler ele geçmiştir. Bu da iş­
lenen bu suçta porno filmlerin etkili olduğunu göstermektedir.
Bah ülkelerinde yapılan araştırmalar, ortalama olarak bir çocuğun
14 yaşına gelinceye kadar TV' de 11.000 cinayet sahnesine tanık oldu­
ğunu ortaya koymaktadır. Aynı araşhrmalar, çizgi filmlerin % 94' ü­
nün şiddet ve cinayet konulanna yer verdiğine işaret etmektedir<m.
Bir kuşak öncesi çocuklar, Hacivat'la Karagöz'ün esprilerine gü­
lerken, günümüzde çizgi filmin kahramanı seyircisini güldürebilmek
için karşısındakine dinamit lokumlan atmakta, böylelikle çocukta
şiddet sahnelerinin zevk verebileceği izlenimini bırakmaktadır. Fark­
lı yöntemlerle gerçekleştirilen araştırmalar, şiddet eylemlerini görün­
tüleyen filmlerin izlenmesiyle, bunun ardından gelen saldırganlık
davranışı arasında yakın bir ilişki olduğunu kanıtlamaktadır. Yapı­
lan araştırma bulgularına göre, çok televizyon izleyen çocuklar az iz­
leyenlere, içinde saldırganlık görüntüleri bulunan filmleri izleyen ço­
cuklar bu filmleri izlemeyenlere oranla daha fazla saldırgan davra-

--- Sayfa 226 ---
226
ÇOCUK PSIKOWJISI
nışlarda bulunmaktadırlar. Sonuçlar, şiddet ve adam öldürme filmle­
rini izleyen çocukların okulda daha fazla saldırgan olma eğilimi gös­
terdiklerini vurgulamaktadır.
Gözlemler, şiddet ve adam öldürme sahnelerini izleyen çocuklar­
da çeşitli gerginlik ve endişe belirtilerinin görüldüğüne dikkatleri
çekmektedir. Aynı görüntüler, bazı çocuklarda uyuma zorluklarına
ya da uykularında korkulu rüyalarla, kabusların görülmesine de ne­
den olabilmektedir. TV yoluyla sergilenen cinayet sahnelerinin izlen­
mesi saldırganlık davranışını artırabildiği gibi, bu şiddet eylemleri­
nin zamanla cinsel haz yerine de geçmeye başladığı görülür.
Yanlış seçim sonucu, oynanan bilgisayar oyunlarının ikinci konu­
sunu, porno içerikli olabilecek oyunlar oluşturmaktadır. Bu tür
oyunların çocuk ve gençleri etkilemesi, yaşa ve kişilik özelliklerine
göre farklılık göstermektedir. Bu oyunların oynanması, bazı çocukla­
rı cinsel yönden aşın uyarmakta, bazılarında nefret ya da suçluluk
duygusunun oluşumuna, bazılarında ise cinsel suç işlenmesine ya da
normalden sapan bir davranışa neden olabilmektedir. Aynca bu tür
oyunlar, genç ve yetişkinlerin evliliklerinde çeşitli uyumsuzlukların
ortaya çıkmasına ve cinsel sorunlara neden olabilir.
Kısaca, porno ve şiddet konulu filmlere ya da oyunlara, adı "ah­
lak ve değer kaybı" olan yaygın bir hastalığın belirtileri gözüyle ba­
kılabilir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, yarının erişkinlerini meyda­
na getirecek çocuk ve gençlerimizin, ruh sağlığı yerinde, dengeli ve
uyumlu birer birey olarak yetişmeleri, büyük ölçüde çocukluk yılla­
rında aldıkları uyarımlara bağlıdır. Bu nedenle çocukların oynaya­
cakları bilgisayar oyunlarının ya da izleyecekleri programların seçi­
minin, özdenetim (otokontrol) yoluyla büyük bir sorumluluk anlayı­
şı içinde, anne ve babalar tarafından yapılması gerekmektedir.
KAYNAKLAR
(1) Yawkey, T. D. and Silvem, S. T., "Çocugun Okul ve Aile Çevresinde Yaşam
Boyu Süreci Olarak Oyun", (Çev. M. Özyürek), Egitim Fakültesi Dergisi,
Ankara Üniversitesi Eğitim Fakültesi, 1980, Ankara, 1981, Cilt 13, Sayı 1
-2, s. 426.

--- Sayfa 227 ---
OYUN VE ÇOCUKTA İLGİLER
227
(2) Pressey, S. L. and Robinson, F. P., Psikoloji ve Yeni Egitim, (Çev. H. Tan),
Milli Eğitim Basırnevi, lstanbul, 1 %9.
(3) Hurlock, E., Child Development, McGraw Hill Book Co., New York, Koga­
kusha Co., Tokyo, 1955.
(4) Lowenfeld, V. and Brittain, W. L., Creative and Mental Growth, Collier­
MacMillan Co., London, 1964 (5th ed.)
(5) Klepsch, Marvin and Logie, Laura, Children Draw and Teli, Brunner /
Mazel Pub., New York, 1982.
(6) Lowenfeld, V. and Brittain, W. L., a.g.e.
(7) Kellogg, Rhoda, Analyzing Children's Art, Mayfiel Pub. Co., Califomia,
1970.
(8) Lowenfeld, V. and Brittain, W. L., a.g.e.
(9) Hurlock, E., a.g.e.
(10) Bühler, C., Çocukluk ve Gençlik Psikolojisi, (Çev. F. Baymur), inkılap Kita­
bevi, lstanbul 1960.
(11) Hurlock, E., a.g.e.
(12) Eysenck, H. J. and Nias, D. K. B., Sex, Violence and the Media, Paladin Gra­
nada Pub. London, 1980.
(13) MeŶy. Rasseleh-Andjomand, L'enfant-problbrıe et sa reeducation (Çev. Ye­
şim Omürsuyu), 1962.

--- Sayfa 228 ---
Sekizinci Bölüm
Çocukta Uyum ve Davranış
Bozuklukları
Uyum, bireyin sahip olduğu özelliklerinin kendi benliğiyle içinde
bulunduğu çevre arasında dengeli bir ilişki kurabilmesi ve bu ilişkiyi
sürdürebilmesi şeklinde tanımlanabilir.
Gelişim evrelerinin getirdiği doğal zorluklara yakın çevrenin
olumsuz etkileri katıldığında, çocukta bunlara tepki olarak çoğun­
lukla duygusal düzeyde bozukluklar görülebilir. Bu olumsuz tepki­
lere "uyum ve davranış bozuklukları" denir. Bu ana başlık altında,
parmak emme, hrnak yeme, alt ıslatma gibi alışkanlık bozuklukların­
dan, suçluluk olarak tanımladığımız anti-sosyal davranışa kadar
uzanan uyum güçlükleri toplanabilir. Alışkanlık bozuklukları (habit
disturbances), çoğu fizyolojik düzeyde sayılabilecek uyum güçlükle­
rinin süregelmesi ve olumsuz birer alışkanlık halinde yerleşmesi şek­
linde tanımlanabilir.
Çocuğun gelişmesi ve kişilik kazanması için en uygun çevre, bir­
çok sorunun çözülüp, engellerin aşılmasıyla olumlu etkisini sürdü­
rür. Olumlu çevreyi yaratmak, güven veren, anlayışlı, sevgi dolu
yaklaşımlara bağlıdır. Bu çevreyi bulamayan çocuk, güvensiz olur,
karmaşık duygu, düşünce ve çelişkiler içinde bunalır. Kimsenin ken­
disini sevmediği, istemediği kuşkusuna kapılarak çevresindekilere
inanmaz ve güvenmez. Büyüklerin ilgisini çekmek için gereksiz dav­
ranışlar yapar. Bunlar, bir sınırdan sonra çocuğun çevreye uyumunu
bozar. Bu tür bozuklukların başında sürekli hırçınlık, sinirlilik, ge­
çimsizlik, yalancılık, kavgacılık, söz dinlememe, kaygı ve korku hali
gelir. Yaş büyüdükçe, bu tür davranışlar çevreye ve topluma uyum
bozukluğu şekline dönüşür. Evden, okuldan kaçma, hırsızlık, sürekli

--- Sayfa 229 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
229
başkaldırma, tüm kuralları çiğneme ve saldırganlık görülebilir. Hat­
ta çocuk ve gençlerde türlü suçlar işlenmesine neden olur. Bunlar
arasında hırsızlık, yankesicilik, alkol alma, uyuşturucu ve uyana
maddeleri kullanma, kavga, tahrip, bıçak ve tabanca taşıma, yarala­
ma, öldürme gibi hafiften ağıra giden birçok suç yer alır·>.
PROBLEMLİ ÇOCUKLARA YAKLAŞIM BİÇİMLERİ
Problemli çocukların tanımlanmasında, öncelikle davranışları ba­
kımından normal olan çocuklarla, sapan davranış örnekleri ve bo­
zukluğu gösteren çocukları ayırt etmek gerekir. Başka bir deyişle,
normal ve normalden sapan davranışın ne olduğu bilinmelidir.
Normal ve Anormal Davranış Gelişimi
Gelişim sürecindeki çocukta sürekli bir değişim görülür. Bedence
olgunlaşmanın yanı sıra, zihinsel ve sosyal becerilerinde de gelişme
görülür.
Gelişimin düz ve pürüzsüz olduğu söylenemez. İnişli çıkışlı yola
benzeyen bu süreç içinde, çocuklar zaman zaman çeşitli problemler­
le karşı karşıya kalırlar. Bu, bazılarında tuvalet eğitimi konusundaki
savaşım şeklinde yoğunlaşırken, bazılarında da içe çekilme ya da sü­
rekli bir utangaçlık veya uyum sorunları şeklinde görülebilir.
Çoklukla çocuklar, davranışlarında istenen ve istenmeyen davra­
nış kanşımlannı birlikte sunarlar.
Çocukluk döneminde görülen bazı problemler, normal gelişimin
bir parçasını oluşturur. Hemen her çocuk, hareketleriyle kabul edi­
len ve edilmeyen davranış biçimlerinin bir karışımını gösterir. Bu
problemlerin çoğu kaha olmaktan çok, geçici türdendir.
Konuyu üç örnek vakayla açıklamaya çalışalım:
ÖRNEK V AICA 1.
9 yaşında bir kız çocuğu. Okulda arkadaşlarının harçlıklarını
çalarken yakalanmışhr. Birkaç kız arkadaşı tarafından suçüstü ya­
kalanmasına karşın, o işlediği suçu reddetmektedir. Bu tür hırsız-
(•) Köknel, Ö., "Çocukta Uyumsuzluk" Aile ve Çocuk, Ak Yayınlan, İstanbul, 1982.

--- Sayfa 230 ---
230
ÇOCUK PSlKOLOJtsl
lıklan ve olumsuzlukları sebebiyle arkadaşları onu sevmez. Bu sür­
tüşme ortamında zaman zaman onlardan bazılarını dövdüğü de
olur.
Bu durumda 9 yaşındaki bu kız çocuğunun saldırgan ve anti­
sosyal davranışı, "sapan" bir davranış örneği olarak mı, yoksa "nor­
mal" davranış ölçüsü içinde mi kabul edilmelidir?
ÖRNEK VAKA 2.
11 yaşındaki erkek çocuk okula gitmek istememektedir. O,
hep orta düzeyde bir öğrenci olmuştur. Bu arada, geçirdiği bir
bronşit nedeniyle 2 hafta okula gidememiştir. Okula başlayacağı
gün nefes darlığı belirtileri görülür. Annesi, kendini daha iyi his­
sedinceye kadar evde kalmasını ister. Aradan l hafta daha geçme­
sine ve doktor tamamiyle iyileştiğini söylemesine rağmen, okula
gitme zamanı geldiğinde endişeleri artar ve kendisini hasta hisse­
der, sonunda da evde kalmayı tercih eder.
Bu vakadaki çocuğun tepkileri normal midir, yoksa bir uzmanın
yardımına ihtiyacı mı vardır?
ÖRNEK VAKA 3.
17 yaşındaki bir delikanlıdır. Az çalışmakta ve notlan giderek
düşmektedir. Üstelik bu durumdan pek kaygılı da görünmemekte­
dir. Anne ve babası ümitlerini kesmiştir. Bir keresinde, babasının
arabasıyla arkadaşlanyla partiden dönerken küçük bir de kaza
yapmışhr. Ailesi, uyuşturucu kullanmasından endişe etmektedir.
Bu gencin sorunu, tipik bir gençlik sorunu mudur, yoksa bu du­
rum bir uyum sorununun mu göstergesidir?
Normallik Ölçütleri
Çocuk ve gencin davranışının normal mi, yoksa davranış bozuklu-
ğu mu olduğunun belirlenmesi için bazı ölçütler gerekir. Bu ölçütler:
1. Yaşa uygunluk,
2. Sapan davranışın yoğunluğu,
3. Süreklilik,
4. Cinsel rol beklentisi,
5. Kültürel faktörler şeklinde özetlenebilir.

--- Sayfa 231 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
231
1. Yaşa Uygunluk
Çocuğun yaşı ve gelişimindeki yeri, onun davranışının normalli­
ğini belirlemede önemli rol oynar. Bazı spesifik korkulann gelişimiy­
le, ebeveynin dikkatini üzerine çekme arzusu, 4 yaş çocuğu için ola­
ğan bir davranış sayılırken, 13 yaş gencinde buna nadiren rastlanır.
Aynı şekilde sigara içme, uyuşturucu kullanma 18 yaş genci için az
da olsa rastlanan davranışlarken, aynı durum 8 yaş çocuğu için sa­
pan davranış grubuna girer. Bu bağlamda uzmanlar ve eğitimciler,
benzer davranışa aynı yaş grubu içinde büyük bir grupta rastlanı­
yorsa, bunu "normal" olarak kabul ederler. Bizim hangi davranışın
normal, hangisinin normal olmadığını kestirebilmemiz için öncelikle
çocukların değişik yaşlardaki tipik davranışlan hakkında bilgi sahibi
olmamız gerekir. Belirli bazı yaşlardaki çocukların hemen 1 /3 ya da
yansına yakın bir kısmının davranışlan öğretmen ve anne babalannı
rahatsız etmesine rağmen, normal olarak kabul edilir.
Okulöncesi Dönemi
1-1,5 ve 2 yaş ç"ocuklarında huysuzluk ve negativizme (olumsuzlu­
ğa) sık rastlanır. Yine istenenin zıddını yapma eğilimindeki bu grup
çocuklarda, sürekli bir yetişkin ilgisine ihtiyaç gözlenir. Bu nedenle
negativist davranışlar, bu yaş grubu"için normal kabul edilmelidir.
ilkokul Dönemi
Huysuzluk ve öfke, yalan, aşın duyarlılık önde gelen tipil< prob­
lemlerdendir. Erkek çocuklann 1/3'ü aşın hareketli olarak tanımla­
nırken, 1 /3'ü kıskançlık olarak tanımlanır.
Ergenlik
13-15 yaş arasında kızlarda görülen aşın duyarlılık 1/2 oranın­
dayken, bu oran erkeklerde 1/S'e düşer.
Yaşlara göre karakteristik belirtiler:
1,5-2 yaş
: Problemli davranışlar: Huysuzluk, istenen şeyi yapma­
ma, dikkat çekme arzusu, aşın hareketlilik, spesifik
korkular.
3-5 yaş
: Huysuzluk, istenen şeyi yapmama, dikkat çekme ar-
zusu, aşın hareketlilil<, spesifik korkular, aşın duygu­
sallık, yalan söyleme, negativizm.

--- Sayfa 232 ---
232
ÇOCUK PSIKOLOJtsl
6-10 yaş
: Huysuzluk, aşın hareketlilik, spesifik korkular, aşın
duyarlılık, yalan, okul başarısızlığı, kıskançlık.
1 1-14 yaş : Huysuzluk, aşın duyarlılık, kıskançlık, okul başarısız­
lığı.
15-18 yaş : Okul başarısızlığı, okuldan kaçma, içki, sigara alışkan­
lığı.
Bu durumda, yukarıda verdiğimiz 3 örnek vakada, 9 yaşındaki
kız çocuğunda görülen çalma ve kavga olağan davranışlar olmadı­
ğından, sapan davranış olarak kabul edilir. Bu yaş düzeyinde çok az
kızda anti-sosyal ve saldırgan davranış türüne rastlanır. Aynı şekil­
de, 1 1 yaşındaki çocuğun davranışı da sapan davranış olarak değer­
lendirilir. Buna karşılık, 17 yaşındaki gencin başarısızlık ve içki soru­
nu son gençlik (adolescence) döneminin tipik davranışlarındandır.
2. Yoğunluk (Miktar)
Bir davranışın bozukluk olarak nitelendirilebilmesindeki 2. ölçüt,
yoğunluktur. Örneğin, 5 yaş çocuğunda öfke ve huysuzluk doğal­
ken, bu, bir başkasına fiziki zarar verme ve onun haklarına tecavüz
şekline dönüşürse, sapan davranış kategorisine girer.
3. Süreklilik (Israr)
Süreklilik, çocuğun belirli bir davranış türünü ısrarlı bir biçimde
ve uzun zaman süresince tekrar etmesidir.
4. Cinsel Rol Beklentisi
Erkeklerin, kızlara oranla daha saldırgan olmaları beklenirken,
erkeklere benzer saldırgan örnekler sunan kızların davranışı sapan
davranış kategorisine girer.
5 . Kültürel Faktörler
Normalden sapan davranış biçimlerinin oluşumunda, içinde ya­
şanan kültürel faktörlerin önemi büyüktür.
Problemli Çocuklara Yaklaşım Biçimleri
Yukarıda sınırlan ve ölçüleri belirlenen normalden sapan davra­
nış biçimleri psiko-pedagojik kaynaklı olabildiği gibi, psikiyatrik bir

--- Sayfa 233 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
233
vaka görünümünde de olabilir. Burada önemli olan, vakanın olabil­
diğince erken teşhis edilmesi ve ailenin uygun uzmana başvurabil­
mesidir. Bu noktada, uygun uzman kavramının açıklığa kavuşturul­
masında yarar görmekteyim. Özellikle çocuk psikolojisi ve eğitimiy­
le, gençlik psikolojisi ve eğitimi kapsamına giren konularda başvuru­
lacak kişilerin pedagog ve bu konularda uzmanlaşmış psikologlar ol­
duğunu vurgulamak isterim.
Özellikle psiko-pedagojik kaynaklı uyum ve davranış bozukluk­
lannda, bizim için önemli olan semptom (belirti) değil, o belirtinin
oluşumuna neden olan etmenlerin saptanmasıdır. Başka bir deyişle,
önemli olan sıtmanın ateşiyle savaşmak yerine, gerideki bataklığı ku­
rutmaktır.
Bu bataklık nasıl kurutulur?
Uzman pedagog, aynı tür semptom gösteren çok sayıda çocukla
karşılaşır, ama sonunda pek çoğunun kaynağındaki sebebin farklı ol­
duğu sonucuna vanr. Sözgelimi, okul başansızlığı gösteren üç ço­
cuktan birisinin başansızlık nedeni zihinsel yetersizlik, bir diğerinin
kardeş kıskançlığı, üçüncüsününse öğretmenin yanlış tutumu olabi­
lir. Bu durumda pedagog, önce sağlıklı bir anamnez almalı, yani ço­
cuğun öz ve soy geçmişiyle yakın çevre koşullannı aynntılı bir bi­
çimde inceleyebilmelidir. Anne ve babadan alınan bu bilgilerden
sonra, çocuğa yaşına göre, yapbnlacak bir resim veya sorunlannı or­
taya koyabileceği cümle tamamlama testi sayesinde kendini yansıt­
ma fırsatı verilmelidir.
Pedagog, çocukla kuracağı bireysel iletişimini sağlıklı kılarak çe­
şitli teknik ve testlerden yararlanabilir. Oyun terapisi, grup terapisi,
psikoterapi çocuğun yaşına göre seçilecek yöntemler arasındadır. Ai­
le terapisi, özellikle psiko-pedagojik kaynaklı uyum ve davranış so­
runlannda büyük önem taşır. Anne, baba ve çocuk birlikte seansa
alınabildiği gibi, ortak sorunlan olan aile çiftleriyle toplu seanslar da
düzenlenebilir.
Uzman pedagog bütün bunlan organize ederken, uzmanlık alanı­
nı aşan konularda nörolog, çocuk psikiyatristi ve klinik psikoloğun
yardımına her an başvurabilmeli, gerektiğinde ahenkli bir ekip çalış­
ması yeğlenmelidir. ilaç tedavisini gerektiren klinik vakalarda, uz­
man pedagog vakayı derinlemesine incelemeye başlamadan önce,
gerekli kişilere süratle yöneltebilmelidir.

--- Sayfa 234 ---
234
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Kısacası, problemli çocukların tanısı kadar tedavisi de uzun ve ti­
tiz bir çalışmayı gerektirir. Bu çalışmada sabırlı ve etkin yaklaşımla­
rıyla anne babaya görev düştüğü gibi, uzman pedagog, çocuk psiki­
yatristi ve klinik psikoloğa da büyük görevler düşmektedir.
ALT ISLATMA (Enuresis)
Genellikle çocuklar, mesane kontrolü gerçekleşinceye kadar, yani
ortalama olarak 2-3 yaşlarına kadar geceleri altlarını ıslahrlar. Gün­
düz kontrol 2 yaş dolaylarında, gece kontrol ise 3,5-4,5 yaşlan arasın­
da kazanılır. Çocukların hemen hepsinin idrar ve dışkı kontrolünü
kazandıkları 4 yaşından sonra alt ıslatmanın hala devam etmesi
"enuresis" adını alır.
Enuresis, hem sık rastlanması, hem de çocuk ve ana baba için
zor bir durum olması açısından tüm davranış bozuklukları içinde
en önemlisidir. Ortalama 4-5 yaş çocuklarının tümünün % 15 kada­
rı alhnı ıslahr, yani enuretiktir. Çocuklarda alt ıslatmalann yaklaşık
% 80'i gece (enuresis noctuma), % 5'i gündüz (enuresis diuma) gö­
rülmektedir. Bu oran okul çağında bir miktar azalmakla birlikte,
çocukluğun ortalarına, hatta ergenliğe kadar devam ettiği görülür.
Her yaş için enuresis erkeklerde kızlara oranla iki kat daha fazla­
dır.
Enuresis iki biçimde görülebilir. Bunlardan ilki, "birincil (primer)
enuresis"tir ki bu, sinir-kas kontrolünün gelişmesindeki gecikmeden
kaynaklanabilir ve doğumdan başlayarak süregelir. Bu gecikme, an­
ne babanın düzensiz ya da yetersiz tuvalet eğitiminin bir sonucu ola­
rak da oluşabilir. Bu enuretik çocukların idrarlarını kontrol etmele­
rinde, anne babalarından diğer kardeşlerine oranla daha az yardım
gördükleri ya da hiç yardım görmedikleri saptanmıştır. Birincil enu­
resis zamanla kaybolur ve yavaş gelişen bu çocuklar, tuvalet kontro­
lünde arkadaşlarının düzeyine ulaşırlar.
Birincil enuresis, yatak ıslatma sorununun hemen hemen % 75
-80'ini oluşturur. Geri kalan % 20-25 oranındaki enuresis, "ikincil
(seconder) enuresis" adını alır. Bu tür alt ıslatma olayında tuvalet
kontrolü oluştuktan sonra bir gerileme söz konusudur. İkincil enure­
sis, tipik olarak yeni bir kardeşin doğumu ya da yeni bir eve taşın-

--- Sayfa 235 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKlARI
235
ma gibi bazı ruhsal gerginlik durumlarında ortaya çıkar. Bu etkenler
çocuğun bir süre için daha olgunlaşmamış davranış biçimlerine
dönmesine neden olur. Bazı uzmanlara göre, özellikle bu gerileme
türü, çocuğun annesine olan öfkesinin sembolik bir ifadesi olarak
yorumlanabilir<1>.
Enuresise, sosyo-ekonomik düzeyi düşük olan, aile içinde yeter­
li duygusal etkileşimden yoksun, nörotik ve uyumsuz çocuklarda
daha sık rastlanır. Çeşitli ruhsal etkenler enuresisin oluşumunda
başlıca neden olarak sayılabilir. Yaphğunız incelemeler, alt ıslatma
sorunuyla çocuğun duygusal dünyası arasında yakın bir ilişkinin
olduğunu ortaya koymaktadır. Aşın sevgi ve hoşgörü, yetersiz ilgi,
kıskançlık gibi nedenlerden kaynaklanan bu gerileme (regression)
davranışı, tırnak yeme, parmak emme gibi birtakım başka gerileme
davranışlarıyla, bebeksi hareketleri ya da konuşmaları da berabe­
rinde getirebilmektedir. Çocuğun duygusal dünyasını büyük ölçü­
de etkileyen ev ortamı, alt ıslatma konusunda büyük rol oynamak­
tadır.
E., 4 yaşında bir kız çocuğudur. Anne ve babasının sürekli ge­
çimsizliğine ve tarhşmalarına tanık olmaktadır. Arkadaşlarının
babalan onlan çocuk parkına götürdükleri halde babası, E'yi gö­
türmemekte ve sabahlan yuva arabasına indirmemektedir. E., ba­
basının kendisini sevmediği görüşündedir. Ancak annesiyle baba­
sı arasında geçen olaylarla da çok yakından ilgilidir. Zaman za­
man annesine: "Ben okuldayken de evde kavga ediyor musu­
nuz?" sorusunu sorar.
Hassas ve alıngan bir çocuk olan E., altını ıslatma korkusuyla
anaokulunda öğretmenine zaman zaman uyumak istemediğini
söyler. E., alt ıslatma sorunuyla duygusal dünyası arasındaki iliş­
kiyi annesine şöyle itiraf eder: "Babam beni sevmediği için eve
geç geliyor. Ben de onun için alhma çişimi yapıyorum." E'nin
davranış bozukluklarının giderek artmasıyla altına büyük abdes­
tini de yapmaya başladığı görülür. Bu durumda anne baba uyarı­
lır ve çocuklarında gelecek yıllarda ortaya çıkabilecek olası davra­
nış bozuklukları ve anormallikler hahrlatılır. Bu gerçekleri gören
anne ve baba sürtüşmelerini azaltarak ayrılık hazırlıklanru sona
erdirirler. Bunun üzerine E' deki olumlu gelişim tahminin çok
üzerinde kısa sürede gerçekleşir. Büyük ve küçük abdesti kaçır­
ma tümüyle ortadan kalkar.

--- Sayfa 236 ---
236
ÇOCUK PSlKOLOJISl
Yetersiz ilgi ve sevgiyle psişik çatışmaların enuresise olan etkisi
aşağıdaki örnek vakada da açıkça görülmektedir:
A. 11 yaşında, yablı ortaokulun hazırlık sınıfına henüz girmiş
bir kız çocuğudur. Oyun odasında sürekli yalnız oynaması, reh­
ber öğretmenin dikkatini çekmiştir. Arkadaşları, geçimsizliği ne­
deniyle onunla oynamak istemediklerini söylemişlerdir. Rehber
öğretmenin görüşme isteği üzerine, A., Bursa'da oturduklarını,
babasının olmadığını, ailedeki dört çocuktan biri olduğunu, an­
cak annesinin kendisini istemeden dünyaya getirdiğini söylemiş­
tir. A., bir keresinde annesinin bir komşusuna: "Keşke son iki ço­
cuğu doğurmasaydım," dediğini duyduğunu, birinin annesiyle
evlenmek istediğini, evlendiği takdirde annesinin kendisini iyice
unutacağından endişe ettiğini sözlerine eklemiştir.
A., her gece altını ıslatan ve arkadaşlarına karşı bunun ezikli­
ğini duyan bir çocuktur. Annesinin evlenerek A'nın yanından ay­
rılması, A'ya mektup yazmaması, onu iyice gerginleştirmiş ve o,
alt ıslatmanın yanı sıra, çalma gibi davranış bozuklukları da gös­
termeye başlamıştır.
Rehber öğretmenle iyi bir diyalog kuran A'nın resim yeteneği
saptanmış ve çocuk o doğrultuda yönlendirilmeye çalışılmışhr.
Bir resminde A., kocaman çiçeklerin üzerinde oturan ve ağlayan
bir melek resmi çizmiş, bunu da, "Çiçekler koparılıyor diye ağlı­
yor, güzel şeyleri yok etmek çok kötü," şeklinde yorumlamışhr.
Aileyle yapılan görüşmeler ve A'ya uygulanan çeşitli psikope­
dagojik yöntemler sonuç vermiş ve alt ıslatma giderek azalmışhr.
Çocuğun idrar ve dışkı kontrolünü öğrenmesi genellikle 4 yaşın­
da gerçekleşir. Aslında bu kontrol mekanizması doğal olarak hiçbir
eğitim ve öğretimi gerektirmez, kendiliğinden öğrenilir. Bu işlevsel
gelişme daha sonra fiziksel, çevresel ve yapısal değişikliklerle etkile­
nir ve bozulur<2>.
Anne ve babalar, küçük yaştan itibaren çocuklarının tuvalet ge­
reksinmelerini kendilerinin gidermesini beklerler. Oysa bu faaliyet
yeterli düzeyde kas kontrolü gerektirdiğinden, 2-3 yaşından önce
gerçekleşemez.
Anne ve babanın bu işlemi çocuktan çok sert bir biçimde isteme­
si, çocukta korku, hiddet ve endişe uyandırır. Uzmanlar, erken yaşta
ve sert bir yaklaşımla tuvalet eğitimi vermenin zararlı olduğu konu-

--- Sayfa 237 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
237
sunda birleşmektedirler. Bu tutum, çocukların duygusal dengesini
bozduğu gibi, yeterli olgunluğa ulaşmadan yapılan tuvalet eğitimi­
nin de yok denecek kadar az yaran vardır.
Tuvalet eğitimi konusunda iki çift tek yumurta ikizi üzerinde yapı­
lan bir araştırma da bu görüşü doğrulamaktadır. Araşhrmada her çift­
ten biri çok erken yaşta temizliğe alışhnlmaya çalışılmış, fakat uzun
süre ilerleme kaydedilememiştir. Bu konuda gelişim bedensel olgun­
luk paralelinde artmıştır. Tuvalete gitmeye daha sonra alışbnlan ikiz­
lerin diğer eşleri, tuvalet temizliğini daha çabuk öğrenınişlerdir3>.
Alhnı Islatan Çocuk.lann Ailelerinin Yaklaşım Biçimleri
Materyal ue Metot
Araştırma bir ön araşhrma niteliğinde olup, enuresiste yakın çev­
re faktörlerinin, özellikle de ailenin rolünü belirlemek üzere düzen­
lenmiştir.
Betimleyici nitelikte olan bu çalışmamızda, anne ve babalara yö­
nelttiğimiz 65 soruluk, çocuğun öz ve soy geçmişiyle yakın çevre
ilişkilerini içeren sorgu cetveli esas alınmıştır. Deneklerimiz, bize
başvuran ve yaşlan 5-14 arasında değişen 24'ü kız, 51'i erkek olmak
üzere 75 enuretik çocuktan oluşmuştur.
Tamamı hekim kontrolünden geçen bu çocuklar, fizyolojik bir ra­
hatsızlıklan olmadığından, enuresise sebep olan faktör ya da faktör­
lerin psiko-pedagojik ya da sosyal olabileceği düşüncesiyle bize baş­
vurmuşlardır.
Bulgular ue Sonuçlar
Bulgular bu aşamada sadece yüzde olarak değerlendirilmiş, ileri
istatistiki çalışmalann daha sonra yapılması planlanmıştır.
Bulgularda da görüldüğü gibi, aile içindeki huzursuzluk, anne­
baba ilişkilerindeki olumsuzluk, babanın çocuğa sert davranması,
ona zaman ayıramaması, anneye bağımlılık, anneyle olan bozuk iliş­
kiler, ailenin koruyucu veya baskıa tutumu enuretik çocuklarda sık
rastlanan yakın çevre özellikleri olarak bulunmuştur.
Bunun yanı sıra, bu çocuklann çoklukla çekingen, içe kapanık,
alıngan bir yapıda olduk.lan, psiko-sosyal olgunluklarının yetersiz
olduğu, arkadaş ilişkilerinin sağlıksız olduğu da, elde ettiğimiz bul­
gular arasındadır.

--- Sayfa 238 ---
238
n•
Top. 75
Toplam
Toplam
Toplam
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
DENEKLERİN YAŞ VE CİNSİYETLERİ
5-6
7-8
9-10
11-12
13-14
Kız
Erkek
Yaş
Yaş
Yaş
Yaş
Yaş
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
24
32
51
68
27
36
17 22
19
25
7
9
5
7
KAÇINCI ÇOCUK OLDUKLARI
Tek Çocuk Büyük Çocuk Ortanca Çocuk Küçük Çocuk
n
n
%
n
%
n
%
n
%
75
17
23
23
31
9
6
23
31
AİLE YAPISI
Çekirdek
Dağılmış
iş Sebebiyle
Aile
Aile
Ayrılık
n
n
%
n
%
n
%
75
58
77
12
16
5
7
AİLE İÇİNDEKİ TARTIŞMALARIN SIKLil"iI
Ara Sıra
Çok Sık
Normal
Tartışma
Tartışın
n
n
%
n
%
n
%
Toplam 75
32
43
19
25
25
32
ANNE-ÇOCUK İLİŞKİLERİ
Anneye
İlişkiler
iyi
Bağımlı
Bozuk
Belirsiz
n
n
%
n
%
n
%
n
%
75
16
21
17
23
27
36
15
20
• Tablolardaki n'ler, denek sayısını göstermektedir.

--- Sayfa 239 ---
Toplam
n
Top. 75
Toplam
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
239
BABA-ÇOCUK İLİŞKİLERİ
Baba, Çocuğa
İyi
Sert
Zaman Ayıramıyor
Belirsiz
n
n
%
n
3
n
%
n
%
75
18
24
19
25
26
35
12
6
ÇOCUGUN KİŞİLİK ÖZELLİKLERİ
İçine Kapanık
Alıngan
Çekingen
Dışa dönük
n
n
%
n
%
n
3
Toplam 75
45
60
29
39
1
1
AİLENİN TUTUMU
Koruyucu Baskıcı
Gevşek
İlgisiz
Normal
Belirsiz
n
%
n
3
n
3
n
%
n
%
n
%
22
29
15
20
3
4
5
7
3
4
27
36
PSİKO-SOSYAL OLGUNLUK DÜZEYLERİ
Psiko-Sosyal
Psiko-Sosyal
Olgunluğu
Olgunluğu
Cevapsız
Yetersiz Olanlar
Yeterli Olanlar
n
n
3
n
%
n
3
75
31
41
20
27
24
32
ARKADAŞ İLİŞKİLERİ
Kavgacı
Arkadaşı
İyi
Saldırgan
Yok
n
n
3
n
%
n
%
Toplam 75
32
43
34
45
9
12

--- Sayfa 240 ---
240
Toplam
Tik
n
3
6
8
Toplam
ÇOCUK PSIKOWJISI
DENEK GRUBUNDA RASTLANAN
DICER SEMPTOMLAR
Hiperaktivite
(Aşın Hareketlilik)
Korku
Tırnak Yeme
n
3
n
3
n
3
25
33
16 21
21
28
Parmak
Yalan
Çalma
Emme
Söyleme
n
3
n
3
n
3
5
7
4
5
4
5
Encopresis
(Dışkı Kaçırma)
n
3
8
10
Kekemelik
n
3
4
5
OKULDA UYUM VE BAŞARI DÜZEYLERi
Uyumlu Uyumsuz Cevapsız
Başanlı
Başarısız Cevapsız
n
3
n
3
n
3
n
3
n
3
n
3
33
44
20
27
22
29
28
37
24
32
23
31
Bu bilgiler ışığında çocuğa uygulanacak psiko-pedagojik tedavi­
nin yanı sıra, ailenin yönlendirilmesi, enuresis tedavisinde zorunlu­
luk halini almış bulunmaktadır.
Tedavisi
Alt ıslatma sorunu karşısında özellikle ilk çocukluk döneminde
tedaviden kaçınılmalıdır. Okul çağındaki çocukların hala alt ıslatma­
ları durumunda, anne babalar, çocuğun organik rahatsızlığı ya da
duygusal sorunu olduğundan endişe ederek gerekli önlemleri alma­
lıdırlar. Bu sorun, önlem alınmadığı takdirde sadece anne-baba­
çocuk arasındaki ilişkiyi bozmakla kalmaz, çocuğun arkadaş ilişkile­
rini de olumsuz yönde etkiler. Bu nedenle genellikle enuretik çocuk­
ların arkadaşlarına oranla daha çok duygusal sorunları vardır.
Alt ıslatma sorunu zamanla idrar kesesindeki olgunluğun ger­
çekleşmesi, tuvalet kontrolünün artması (sfenkterlerin kontrol edile-

--- Sayfa 241 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
241
bilmesi) ya da ruhsal zorlanmanın ortadan kalkması sonucu kendili­
ğinden kaybolur. Alt ıslatmanın ilkokul yıllarına dek süregelmesi
halinde, önce sorunun kaynağını saptamak amaayla bu duruma yol
açabilecek çeşitli etkenler araştırılmalı, varsa ortadan kaldırmak
üzere yerine göre organik ya da psikolojik tedavi yoluna gidilmeli­
dir<5>.
Bu amaçla enuresisin tedavisinde organik nedenlerin araşhnlma­
sı, uyku ağırlığının giderilmesi, ruhsal çatışmaların önlenmesi gerek­
lidir.
Enuresis tedavisi doğrudan ve dolaylı olarak ikiye ayrılabilir.
Doğrudan tedavi çocuğa, dolaylı tedavi ise ana babaya yönelik ola­
rak uygulanır. Örneğin, annenin psiko-pedagojik açıdan eğitilmesi
ve yönlendirilmesinden sonra çocukluktaki alt ıslatma durumunun
ortadan kalktığı görülebilir. Doğrudan tedavi organik rahatsızlıklar­
da uygulanır ve temeldeki soruna göre yönlendirilir.
Fonksiyonel ve psikolojik enuresisin tedavisinde "mesane eğiti­
mi" diyebileceğimiz bir uygulama başlatılır ve ana baba tarafından
kontrol edilecek şekilde, çocuk belirli saatlerde idrar yapmaya alıştı­
rılır. Böylece bir şartlı refleks ("mesane dolduğunda idrar yapılır''
şeklinde) oluşturulur. Ruhsal kökenli enuresiste çocuğun yatağa ya­
tarken su içmesini engellemek, var olan karmaşa ve sıkıntıları artıra­
rak yarar yerine zarar verebilir. Çocuğun sık sık uyandırılması ise ai­
leyi rahatsız etmesine karşın, çocuğun geceleri yatağını ıslatmasını
önleyebilir. Fakat, bu yüzeysel bir önlemdir, önemli olan, temeldeki
asıl nedeni ortadan kaldırmaktır<•>.
Bu tedavi yöntemlerinin yanı sıra, son yıllarda alt ıslatma soru­
nu için özel yapılmış yataklardan da yararlanılmaktadır. Bu tür ya­
taklarda uykuda alt ıslatma durumunda, elektrikli sistem alarma
geçmekte ve çocuğu uyandırmaktadır. Zamanla uyanmaya koşul­
landırılan çocuk, uyanarak tuvalet yapma gereksinimini duymaya
başlar. Bu durumda çocuğa uyandıktan sonra tuvalete gitme alış­
kanlığının da kazandırılması gerekir. Bu basit sistem, enuretik ço­
cukların ortalama 3 75-SO'inin tuvalet kontrolü yapabilmelerini sağ­
lamaktadır<6>· m.
(•) Alken, Cari E. and Sokeland, Jürgen Üroloji, (Çev. Vural Solok), Arkadaş Tıp Ki­
tabevi, Kırklareli, 1983, s. 357.

--- Sayfa 242 ---
242
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
DIŞKI KAÇIRMA (Encopresis)
Organik bir neden söz konusu olmaksızın, çocuğun 3-4 yaşından
itibaren dışkısını kontrol edemeyerek alhnı kirletmesine, encopresis
(encopresis) denir. Enuresise oranla daha az rastlanan bu bozukluk,
genellikle uygun olmayan tuvalet eğitimi, aile içi çahşmalar, annenin
aşın titizliği gibi nedenlerden kaynaklanabilir.
9 yaşlannda bir kız çocuğu, yağmurlu havalarda okula gitmek is­
temez, yollar çamurlu olduğu zaman da sokağa çıkmaktan kaçınır.
Bu saplantının nedeni araşhnldığında, küçük yaşta annenin kazan­
dırdığı bir korkudan kaynaklandığı görülür. 2 yaşındayken çocuk,
büyük abdestini yere yapar, annesi de büyük bir öfkeyle çocuğun
yüzünü kirli yere bashnr. Daha sonra çocuk, kurala uyar tabii, tuva­
let gereksinimini tek başına ve istenen biçimde yapan bir kişi olur,
ama bu duygusal yara onda söz konusu saplanhya dönüşmüştür(4).
Encopretikler, dışkılannı tutanlarla, kaçıranlar olarak ikiye aynla­
bilir. Dışkılannı tutan encopretikler, aşın miktarda dışkı biriktirir,
sonra birdenbire boşaltırlar; kaçıranlarsa, külotlannı ve yataklannı
kontrol dışı olarak kirletirler. Bazı uzmanlar, dünyadaki genel nüfu­
sun yaklaşık % 3'ünün encopretik olduğunu tahmin etmektedir (Le­
vine, 1975; Yates, 1970).
Bazı uzmanlar da encopresis ile enuresisi birbirleriyle bağlanhlı
davranışlar olarak kabul etmemektedirler. Böyle bir ilişki olabilir gö­
rünse de, iki bozukluk arasındaki ilişkiye ait kesin bir kanıt bulun­
mamaktadır. Aynca bazı araşhrmacılar da yaptıklan çalışmalar so­
nucu böyle bir ilişkinin bulunmadığını açıklamışlardır (Deleys, Mc.
Whorter, Williams ve Gentry, 1977). Yani enuretik bir çocuk, aynı za­
manda encopretik olabilir de olmayabilir de.
Tedavisi
Genellikle, encopresis tedavisinde 3 esas kuramsal yaklaşım olan
tıbbi, psikanalitik ve davranışsal tedavilerden biri uygulanır. Tıbbi
müdahalede, uygun bir rejim ile birlikte dışkının kontrolü için lav­
man, laksatif ve fitil kullanarak, dışkı ile doğrudan fiziksel kontrol
sağlanmaya çalışılır.
Encopresis, psikanalitik görüşe göre, iç çatışmalann bir belirtisi

--- Sayfa 243 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
243
olarak değerlendirilir. Tedavi doğrudan ve dolaylı olmak üzere iki
grupta ele alınabilir. Doğrudan tedavi; oyun terapisi, psikoterapi ya
da grup terapisi yoluyla varılan tanı doğrultusunda sürdürülen teda­
vidir. Dolaylı tedavi ise; aile terapisi, öğretmenle görüşme gibi çevre
şartlanru iyileştirmeyi amaçlayan tedavi türüdür.
Davranışsal tedavide yaratılacak sonuçlann çarelerini bularak
doğru bir tuvalet alışkanlığının sağlanmasına ve sürdürülmesine
önem verilir.
PARMAK EMME
Parmak emme, normal çocuklarda herhangi bir psiko-patolojik
etken olmaksızın 3-4 yaşlanna kadar görülen bir olgudur. Bebeklerin
çoğu başparmaklannı ya da diğer parmaklannı emerler. Zararsız bir
davranış olan parmak emmeye, bebeklerin hemen tümünde rastlan­
masının en önde gelen nedeni, yeni doğan bebeklerin parmak emme­
yi daha anne rahminde (uterus) öğrenmiş bulunmalan ve doğuştan
sahip olduklan en güçlü reflekslerden birinin emme refleksi olması­
dır. Nitekim ender olarak yeni doğan bazı bebeklerin parmak ya da
bileklerinde görülen kabaraklar bunun bir sonucu olmaktadır.
Çoğunlukla anne ve babalan huzursuzluğa ve telaşa düşüren
parmak emme olayı, bazı durumlarda daha yoğun ve sık bir biçimde
görülür. Öyle ki, bu durumlarda bebeğin parmağı zamanla aşınmak­
tan hassaslaşmaya, rengi de koyulaşmaya başlar. Yine bazı çocukla­
nn parmak yerine bileklerini emmeleri de gözlemlerle saptanmışhr.
Bebeklerin parmak emmeyi zamanla genelleştirdikleri, oyuncak
bebeklerini, battaniyelerinin uçlannı ya da çeşitli eşyayı emmeye
başladıklan dikkatimizi çeker. Annelerin büyük bir çoğunluğu par­
mak emmenin açlıktan kaynaklandığını düşünürler. Oysa bu emme,
% 50' den % 87'lere varan yüksek bir oranda beslenmeye bağlı olma­
yan yaygın bir davranış niteliğinde görülür.
1 yaş çocuklannın hemen yansı parmaklannı emerler. 9. aydan
itibaren uykuyla parmak emme arasında yakın bir ilişkinin olduğu,
uykusu gelen bebeğin parmağını ağzına götürdüğü görülür. "Rituel"
adı verilen bu alışkanlık aylarca sürer. Çocuğu parmak emmeden
vazgeçirmek üzere yapılan çabalar, 3 yaşına kadar çocuk tarafından

--- Sayfa 244 ---
244
ÇOCUK PSIKOWJISI
dirençle karşılanır. Bazı bebekler yeni dişlerinin çıkması, bazıları da
zorlukla karşılaşhklarında utanma ve sıkılma belirtisi olarak par­
maklarını emerler. Genellikle 18. ay dolaylarında sıklaşan parmak
emmenin 4 yaşına doğru kaybolması beklenir. Araşhrmalar, en geç
5-6 yaşlarında sona erdiği takdirde parmak emmenin zararının olma­
dığını, ancak süregelmesi halinde dişlerde deformasyona neden ola­
bileceğini kanıtlamıştır. Parmak emmedeki sıklık oranı, çocuk okula
başladığı sırada hızla azalır. 3 2 oranında 6-12 yaşlarında kazanılmış
bir alışkanlık olarak süregelir.
Alt ıslatmada olduğu gibi, sürekli parmak emme alışkanlığı da
psikolojik sorun ve gerginliklerin bir sonucu olarak gelişebilir. Par­
mak emme alışkanlığı karşısında anne babanın bulunması gereken
en sağlıklı yaklaşım, olayı telaşa kapılmadan sabırla karşılamak ve
çocukla sürekli ilgilenmekten kaçınarak, ona bu alışkanlığının be­
beklere özgü bir davranış olduğunu, başkalarının gözüne hoş görün­
meyeceğini basit bir dille anlatmaktır. Aile içinde sürekli aynı alış­
kanlığa değinerek dikkatleri çocuk üzerine çekmek, bu nedenle tela­
şa ve gerginliğe girmek ve çözüm amacıyla çocuğu sürekli eleştir­
mek, anne babaların yanlış davranışları arasında sayılır.
Okul çağında parmağını emen çocuk, öğretmenin uyarısı, anne
babasının eleştirisi, hatta arkadaşlarının alaylarına karşın bu alışkan­
lığını sürdürür. Bu durumda çocuğa yapılan olumlu tavsiye ve açık­
lamalarla psikolojik açıdan uyumunun sağlanması, sorunun ortadan
kalkmasına neden olabilir.
Burada önemli olan, bir gerileme (regression) belirtisi sayılan bu
alışkanlığı oluşturan etkenlerin ana baba tarafından keşfedilerek or­
tadan kaldırılmasıdır. Örneğin, yeni bir kardeşin doğumu, çocukta
bu tür bir alışkanlığın başlamasına neden olabilir. Cıvıldayan, emek­
leyen, parmak emip tırnak yemeye başlayan çocuk, bu tür bebekleş­
me hareketleriyle kaybettiği ilgiyi kazanma savaşımına girer. Daha
önce de belirttiğimiz gibi, kardeşin doğumundan önce çocuğun ha­
zırlanması, kardeşin varlığına karşın kendisinin statüsünün devam
edeceği ve onun yerinin ayn olduğu konusunda çocuğun ikna edil­
mesi, kardeşin yardıma muhtaç bir yakını olması nedeniyle elbirli­
ğiyle ona bakma gereğine inandırılması, çocuktaki gerginliği azaltır.
Böylelikle bu gerginlikten kaynaklanan alışkanlıklar da zamanla
kaybolur.

--- Sayfa 245 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
245
Alt ıslatmaya benzerliği nedeniyle parmak emme de yaşla azalır.
Bu konuda da yine özellikle ilk çocukluk döneminde tedaviden kaçı­
nılmalıdır. Okulöncesi dönemindeki parmak emme ya da alt ıslatma
durumunda gereksiz telaş yerine, olayın temelinde anne babanın da
etkisi bulunduğu düşünülerek uzmanlarca sabırlı ve sürekli bazı eği­
timsel yöntemler uygulanmalıdır8>· <9>.
TIRNAK YEME
Tırnak yeme alışkanlığına 3-4 yaşlarından önce sıklıkla rastlan­
maz. Ender olarak 15 aylık gibi erken bir dönemde de görülebilir.
Tırnak yeme bir güvensizlik belirtisi olarak kabul edilir. Aile için­
de aşın baskıcı ve otoriter bir eğitimin uygulanması, çocuğun sürekli
azarlanarak eleştirilmesi, kıskançlık, yetersiz ilgi ve sevgiyle sıkınh
ve gerginlik hmak yemeye neden olan başlıca etkenler arasında sayı­
labilir. Çocuklann hemen yansında görülen bu alışkanlığın kazanıl­
masında, aile içinde hmak yiyen bir modelin çocuk tarafından taklit
edilmesi de bir etken olabilir.
En etkili tedavi yöntemi, 3-4 yaşlanna kadar bu alışkanlığın anne
ve baba tarafından görmezlikten gelinmesidir. Çocuğun bu alışkanlığı
kazanmasına neden olan etkenler saptanarak konuya çözüm getirile­
bilir. Ancak çocuğun kendisini güvensiz hissetmesi halinde bu alış­
kanlığa yeniden başladığı görülür. Çocuğun gururunu okşayarak, hr­
nak yemenin onu ne denli çirkin yapabileceği telaşsız bir biçimde anla­
tılmalıdır. Özellikle kız çocuklanna manikür malzemesi alınarak, hr­
naklannın manikürlü ve yenmiş biçimleri onlara gösterilmelidir10>. o ıı.
ÇOCUKTA TiKLER
Tik, istemli (iradi) çalışan çizgili beden kaslannda istemdışı orta­
ya çıkan aralıklı kasılmalardır. En sık, yüz ve boyun kaslarında olur.
Göz kırpma, dudak kenarlannın çekilmesi, boyun oynatma, boyun
bükme, başı sallama, omuz oynatma biçiminde görülür12>.

--- Sayfa 246 ---
246
ÇOCUK PSIKOWJISI
Tikler genellikle iç gerilimlerin veya çatışmaların öncüleri ya da
açık belirtileridir. Bazen çocuğun boynunu her silkişi, kaşlarını, göz­
lerini her oynahşı, iç yaşamındaki bir gerilimden kurtulma çabası
içinde olduğunun belirtisidir<13>.
Tik genellikle erkek çocuklarda ve erken yaşlarda başlar, ruhsal
nedenlerle ortaya çıkar. Ancak kimi kez istemsiz kasılmanın ortaya
çıkhğı bölgeye ya da organa ilişkin uzun süren fiziksel bir tahriş de
tike neden olabilir. Bunlar arasında uzun süren ve düzeltilmeyen
görme bozuklukları, burun akınhsı, boyun ağrılan sayılabilir<141•
Tikler başlangıçta hareketlerin istemsiz olarak tekrarından ibaret
olabilir. Örneğin, göz kırpma başlangıçta bir göz rahatsızlığı ya da
yorgunluğuna tepki olabilir. tık kez bu yolla örüntü (pattern) haline
gelen bu tepkiler, zamanla otomatik olarak yinelenebilir.
Tiklerin en önemli nedenlerinden biri de taklittir. Bazen küçük yaş­
larda çocuklar, ana baba, öğretmen ve oyun arkadaşlarının birtakım
hareketlerini taklit ederken onların bazı davranış kusurlarını da edine­
bilir. Daha sonra bunlar alışkanlık haline gelir. Çocukta, başka birini
sık sık taklit ebne sonucu, tekrarlama yoluyla bir tik gelişebilir<151•
Bu nedenler dışında kalan ve genel olarak tiklerin ortaya çıkma­
sında rol oynayan ruhsal etkenlerin başında, erken yaşlarda başlayan
ve sürüp giden korku, tedirginlik, kaygı, gerginlik vardır. Çocuklar­
da görülen diğer davranış bozukluk.lan gibi, tikler de çocuğun duy­
gusal durumu, duyarlılığı, ana babasıyla ilişkileri ve çevresiyle bağ­
lanhlanyla yakından ilgilidir. Yaşadığı çevre kavgalı, tedirgin ve gü­
vensiz olan çocuklarda, başka bir deyişle, sürekli olarak çevresiyle
çahşma içinde bulunanlarda, birden olan aşın korku, coşkunluk,
yorgunluk, öfke, aa gibi durumlar tik yaratabilir<16>.
Kanner'e göre, tiklerde belirgin kişilik özellikleri şöyle sıralanabi-
lir: Bunlar,
• Belirgin şekilde huzursuzluk gösteren,
• Fazla duyarlı, alıngan ve sıkılgan olan,
• Oldukça bencil,
• Çabuk heyecanlanan, kolayca kızan ve kınlan kişilerdir<m.
Çocuğun güvensiz ve endişeli oluşunda, daha önce de açıkladığı-
mız gibi, yakın çevre koşullarının ve aile içindeki duygusal etkileşi­
min rolü büyüktür. Tikli olan çocukların genellikle yetenekleri üs­
tünde zorlanan, sürekli kardeş ve arkadaşlarıyla kıyaslanan, yeterli

--- Sayfa 247 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
247
ilgi ve sevgi içinde büyümeyen, aşağılanıp hor görülen çocuklar ol­
duklan dikkati çeker. Bu tür aile ortamlannda, aile içinde gerginli­
ğin egemen olduğu, anne baba ve çocuklar arasında yeterli duygusal
ve toplumsal iletişimin bulunmadığı görülür.
Ağız ve burun tikleri nedeniyle bize başvuranlardan, 9 yaşındaki
bir kız çocuğu, kendisini etkileyen aile içindeki olumsuz ortamı şöy­
le dile getirmektedir:
"Kardeşim beni çok rahatsız ediyor, bana vuruyor. Buna karşı­
lık babam, sen büyüksün, onu idare et, diyor ve suçu bana ahyor.
Kardeşim bir şey yapınca bana kızıyorlar. Sonra babam eve geç
geliyor. Bazen uyku tutmuyor. Babam gelmeyecek diye korkuyo­
rum. Babamla annem sık sık kavga ediyorlar. Beni akrabalarımı­
zın yanına gönderseler her şeyi unutacağım."
Göz ve burun tiki olan bir başka vakamız, 6 yaş grubuyla erken
okula başlayan bir erkek çocuktur. Evde 10 yaşında çok başanlı bir
ağabeyi vardır. Ağabeyini kendine model olarak alan çocuk, onun
oyun grubuyla oynamak istemiş, ama büyüklere ayak uyduramadı­
ğından kınklığa uğramışhr. Aile ve okul çevresindeki ruhsal zorlan­
ma, çocuğun bazı tikler edinmesine neden olmuştur.
Çocukta tik görüldüğünde, bir pedagog ya da çocuk ruh hekimine
başvurmak gerekir. Tike neden olabilecek organik etkenler dikkatle
ele alınmalı, varsa bu tür bozukluklann tedavisi yoluna gidilmelidir.
Tiki oluşturan nedenler ruhsal kökenli olduğu takdirde, çocuklara
oyun terapisi, psikoterapi; ergenlere ise grup tedavisi, psiko-drama ya
da psikoterapi yoluyla gerekli psikolojik tedavi uygulanmalıdır.
Anne ve baba, çocuğa güven vermeli, "tik"i üzerinde durmamalı
ve bu nedenle gerginleşmemelidirler. Çocuk, davranışları nedeniyle
cezalandırılmamalı ve küçük görülmemelidir.
YALAN SÖYLEME
Yalan söylemek, bir hatayı gizlemek amacıyla gerçeğe uygun ol­
mayan bir girişimde bulunmakhr. Bu girişim sözle olabildiği gibi,
jest, yazı ve susmayla da olabilir. Sosyal bir davranış olan yalanın
amacı, başkalarını yanıltmakhr.

--- Sayfa 248 ---
248
ÇOCUK PSiKOLOJİSi
Ana babalann birçoğu, çocuğun gerçeğe sadık kalmasını çok er­
ken bir dönemde isterler. Oysa 3 yaş çocuğunun "inanılmayacak öy­
küler" uydurması ve taklit oyunlanndan hoşlanması doğaldır. Ço­
cuk zeki ve hayal gücü geniş olduğu ölçüde bunda başanlı olur. Öy­
kü uydurmak ve taklit oyunu, yalan söylemek değildir ve bunu en­
gelleyici hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.
Öykü uydurmaktan ayn olarak, kasıtlı biçimde gerçeğe sadık kal­
mama küçük bir çocukta doğaldır ve bu tür yalan çocuğun eğlenme­
yi sevmesinin, birine takılmaktan hoşlanmasının, doğal övünme ar­
zusunun, arkadaşlarından geri kalmama isteğinin ya da cezalandırıl­
ma korkusunun bir sonucudur. Aynca ana babanın üzerinde dur­
duk.lan bir konuda ilgi çekme ya da ana babayı taklit etme amaçla­
nyla da çocuk bu tür bir yalana başvurmuş olabilir.
Yaşamın ilk 5 yılında çocuğun yalan söylemesi konusunda endişe
etmeye gerek yoktur. Gerçeğe sadık kalma çocukta giderek gelişen
bir olgudur. Çocuğun gerçeğe sadık kalması konusunda ısrar etmek
ve çocuğa yalan söylediğini kanıtlama girişiminde bulunmak yanlış­
tır. Çocuk açıkça anlaşılan bir yalan söylediği zaman endişeyle karşı­
lanmamalıdır. Ancak çocuk 4 yaşına geldiğinde, yalan salt övünmek­
ten öte bir amaçla söylenmişse, düş gücü ürünü ya da bir şaka değil­
se o zaman annenin çocuğa, eğer doğruyu söylemezse ona ne zaman
inanacağını bilemeyeceğini söylemesi yeterlidir. Sert cezalar, suçlan­
madan kaçmak için çocuğun yalan söylemesine yol açar<18>.
Küçük Çocukların Sözde (Pseudo) Yalanlan
Çocuk psikologlarına göre, çocuk 7 yaş öncesinde yalan söyle­
mez. Bazı uzmanlarsa ilk yalanın 6 yaş dolaylannda görüldüğünü
savunurlar.
Çocuklann gerçekdışı konuşmalan çok sık görülür. Burada he­
men "yalan" damgasını vurmak doğru değildir. Çocukta gerçekçilik
duygusunun zaman içinde kazanıldığını unutmamak gerekir.
3-4 yaş çocuklannın sık sık söylediği yalanlar, aslında gerçek an­
lamda yalan değildir, sahte ya da görünürde, başka bir deyişle, "söz­
de" (pseudo) yalanlardır.
Bu tür "sözde" yalan, gerçek yalandan farklıdır; gerçek yalanla
yüzeysel benzerliği çoğunlukla kanştınlmasına neden olur. Eğitim­
sel yanlışlıklar, sosyal ve moral anlam verme, kınama, üĉüntüyle

--- Sayfa 249 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
249
karşılama bu tür yalanlan doğurur. Örneğin, masada bardağı devi­
ren çocuk, bundan kardeşinin sorumlu olduğunu söyleyebilir.
Görünürde yalan bazen oyun niteliği taşır. Çocuk çevresindeki
kişilere ya da kendisiyle ilgili olaylara ince aynnhlar katarak bunları
süsler. Gerçeğe bir anlamda bağlı kalabildiği gibi, tümüyle başka bir
olay da yaratabilir. Bu tür uydurmalar 7 yaş öncesi çocuklarda sıklık­
la görülür.
Uydurmalar zamanla gelişebilir ve bir öykü gibi tamamlanabilir.
Bu hayal gücü ürünlerinin özelliği, ikinci bir kişinin yarahlmasıdır.
Çocuk çoğunlukla kendisiyle aynı yaş ve cinsiyette bir kardeş, ku­
zen, arkadaş yaratır. Çocuk duygu ve deneyimlerinin bir bölümünü,
sorumluluklarından bazılarını ona aktarır. Tek çocuk ya da kardeşle­
ri kendisinden çok büyük olanlarda bu daha sıkhr.
Örneğin, 3 yaşında bir erkek çocuğun kendisinden 7 yaş büyük
bir kardeşi vardır. Oyun arkadaşı olmayan bu çocuk, kendisiyle aynı
yaşta sembolik bir arkadaş yarahr. Kendisi bir şey istediğinde, bu
hayal ürünü arkadaş da ister ve bu istek çocuk tarafından hemen ai­
lesine bildirilir. Çocuk, bazen arkadaşının anne ve babasının ona ar­
mağan verdiklerini söyler. Aslında bu, kendi ana babasından istediği
bir şeydir. Çocuk ailesiyle yaphğı bir gezintide korktuğu için ata bin­
mez. Ancak ertesi gün arkadaşının kahramanlık öykülerini aynnhla­
nyla anlatır. 4 yaşına doğru çocuk, artık arkadaşından pek söz etme­
meye başlar. Anne ve babası kendisine arkadaşının ne yaphğıru sor­
duğunda: "O trafik kazasında öldü," yanıbnı verir.
"Sözde" yalanlar, çocuk düşüncesinin kendiliğinden ve özgün
ürünlerdir.
Çocuk psikolojik gereksinmeleri nedeniyle gerçekdışı fikir, bilgi,
söz ya da hayallere sığınabilir, kurduğu hayalleri gerçek gibi kabul
eder.
Alışkanlık Haline Gelen Yalan
Çocuğun gerçekle gerçek olmayanı ayırt ebnesinden sonra yala­
nın hala süregelmesi halinde, yalanın temelinde çevreyle olan olum­
suz ilişkiler yahyor demektir.
Burada uydurma sözler anlatma, öyküler icat etme ya da kendi
yararına bazı şeyleri reddetme gibi hayali yalandan daha önemli ya­
lanlar söz konusudur. Bu tür yalan, birtakım bencilce sonuçlan elde

--- Sayfa 250 ---
250
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
etme amacıyla bilerek ve isteyerek başkalarını aldatmaktır. Bu. an­
lamdaki yalanalığın "kendini kontrol edememek ve aşırı bencillik"le
çok yakından bir ilgisi vardır. Alışkanlık halinde yalan söyleyen·ço­
cukların kişiliklerinde, bu iki özellik bulunur. Bu durum çocukların
eğitimlerinde onları sosyalleştirme işinin gerektiği gibi başarılamadı­
ğının işaretidir. Bir başka deyişle, çocuk, başkalarının hak ve çıkarla­
rına hiç olmazsa kendisininki kadar değer vermesini öğrenememiş­
tir.
R. Allendy'ye göre, yalana neden olan dört etken; aşağılık duygu­
su, suçluluk duygusu, saldırganlık ve kıskançlıktır.
Olması gereken eğitimsel koşullarda yetişmiş normal çocuk yalan
söylemez. Eğitimci ve yetişkinlerin, kendileri ve çevreleriyle barışık
olan çocukların yalana en az başvuranlar olduklarını unutmamaları
gerekir.
Bir tür aldatma olan derste kopya çekmekle bencillik arasında sı­
kı bir bağlantı vardır. Yine yalanalık, hırsızlık, okuldan kaçma gibi
davranış bozukluklarıyla yakından ilgilidir. Bu tür çocuklar ceza teh­
likesinden korunabilmek için çekinmeden yalana başvurur, olanı ol­
duğu gibi değil de, büyüklerin istedikleri gibi göstermekten çekin­
mezler.
Çocuk ergenlik dönemine girdiğinde yalanın türü ve içeriği deği­
şir. Genç, nezaket, gönül alma vb. nedenlerle özel ve tümüyle bilinçli
bir davranışla yalana başvurur ki, bu tür yalan "sosyal yalan" adını
alır.
Patolojik Yalan
Patolojik yalan, duygulanım (affective) bozukluğunun bir belirtisi
olarak görülür. Aşağılık duygusu ve güç istemi, bazı patolojik yalan­
ların temel nedenlerini oluşturur.
Patolojik yalanda çocuk sevinçli ve kaygısız görülür ki, bu kaygı­
sızlık dikkat çekicidir. Çocuk okulla ilgilenmez, aile içindeki olaylara
kayıtsızdır, sosyal değişikliklerle yetinir, gerçek arkadaşlığı aramaz,
yaşından aşağı görünür, davranışları oldukça çocuksudur, duygusal
ve ahlaki bakımdan olgunluğa ulaşmamıştır.
Çocukta yalanın alışılmamış sıklığı, sürekli hırsızlıkların ortaya
çıkışı, alarma geçilmesi gereken durumlardır.
Patolojik yalanın önemli özelliklerinden biri, inandırıcı olmasıdır.

--- Sayfa 251 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
251
Çocuk, inanılmak için yalan söyler ve bu amaçla önlemler alır. Ya­
rarsızlık da bir başka özelliktir. Bir kez uydurmak alışkanlık haline
geldi mi, hiçbir yarar sağlamasa bile yinelenir. Bazen de çocuk ilginç
olmak için yalan söyler.
Patolojik yalan üzücü, sıkıntı veren bir gerçeğin reddini belirtebi­
lir, hatta çahşma objesi hakkında olabilir. Örneğin, kardeşi daha faz­
la ilgi gören çocuk, kardeşinin hasta olduğunu ya da öldüğünü anla­
tabilir.
Patolojik yalan, duygulanımda bir gerilemenin ifadesidir.
Basit yalanla patolojik yalan arasındaki farklar şöyle özetlenebilir:
Olağan yalancılıkta gerçek, bencilce bir sonuca varmak için bilerek
saptırılır. Marazi yalanalıktaysa birey hiç olmazsa görünüşte çıkar
peşinde değildir. Olmayacak şeyler anlatmak, olanı abartmak, hayret
verici şeyler söyleyerek çervesindekilerin şaşkınlığını uyandırmak,
onun için başlı başına bir zevktir. Şiddetli aşağılık duygusu olanlar,
söyledikleri sistemli yalanlarla bu duyguyu ödünleyip yahştırmak
isterler.
Bu yalanı belirlemek amacıyla yapılan psikolojik inceleme amacı­
na ulaşırsa, bir yanda çatışma durumu ve duygulanım bozukluğunu,
öte yanda bozukluktan itibaren patolojik yalan adı altında kendini
gösteren belirtilerin nedenlerini saptamayı sağlar.
Sutter, konuyla ilgili bir gözlemini şöyle aktanr: "Arlette ,10 yaş 5
aylık bir kız çocuğudur. Özellikle yalan ve hırsızlık için bize getiril­
miştir. 6 yaşında bir kız kardeşi, 19 aylık bir erkek kardeşi vardır. Ge­
nelde uysal, sessiz ve çekingendir. Dışa vurulmayan aşın duygusallık
(hiperemotivite) nedeniyle içe kapanıktır. Zihinsel düzeyi normaldir.
"Bir yıl öncesine kadar büyükanne ve büyükbabasıyla yaşıyor­
muş. Anne babası yeni bir ev bulmuş, taşınırlarken okul değiştirme­
sin diye Arlette'i büyükanne ve büyükbabasının yanında bırakmış­
lar. O yıl okul dönemi ve tatil normal geçmiş.
"Aynı yılın sonbahannda Arlette, yuvasına dönmeyi umut eder­
ken, yine büyükanne ve büyükbabasının yanında kalması gerekince
durum değişmiş. Okul başansı düşmüş. Anne ve babasını ziyarete
gidince bozuk paralar çalmaya başlamış. Baba kızgınlığını abartılı
boyutlarda göstermiş ve, 'Hırsızın elleri yanar!' demiş. Korkutmak
için Arlette'i karakola götürmüş ve Noel'de armağan almayacağını
söylemiş.

--- Sayfa 252 ---
252
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
"Yalanlar diğer belirtilerle aynı zamanda belirmiş; bazıları kötü
notları, hırsızlıkları gizleme, bazıları ise ilgi çekmek amacıyla söylen­
mekteymiş.
"Arlette bize geldiğinde aile durumu değişmişti. Büyükbabasının
ölümüyle Arlette ailesinin yanına dönmüştü. Mutlu görünüyor ve
gülümsüyordu, okul başarısı artmışh.
"Kişilik Testi (Thematic Apperception Test), sonuçlan ortaya çı­
kardı. Çocuk karamsardı, güçlükler saplanh haline gelmişti. Ahlaki
değerleri kabul ediyor, kendisini yargılayıp suçlayabiliyordu.
"Arlette, kitap okuyan bir kadının yanına oturmuş, kollarında be­
bek tutan küçük bir kızı gösteren resmi şöyle yorumladı: 'Bu, kızıyla
annesi.' 'Anne ne yapıyor?' 'Bir öykü okuyor.' 'Hangi öyküyü?' 'Za­
vallı Blaise'ın öyküsünü, hep yalan söyleyen bir çocuk bu. Babası
ona hep, Zavallı Blaise, diye bağırıyor, onu korku duyulan bir yere
götürüyor.' 'Küçük kız ne yapıyor?' 'Bebeğini kucağında tutuyor.'
'Ne düşünüyor?' 'Blaise'ın aslında dürüst bir çocuk olduğunu, ama
hep suçlandığını, bu nedenle mutsuz olduğunu düşünüyor.'
''Yalanlarının çoğu, sosyal yalan çerçevesi içindedir; okuldaki ba­
şarısızlığını saklamak, küçük hırsızlıklarını gizlemek, ilgi görmek
amacıyla söylenmektedir. Yalan söylemesinin nedeni, ailesi tarafın­
dan sevilmediğine inanması, evine dönmek istemesi, aile baskısı, se­
vilme isteği, mutluluk özlemidir. Arlette bu durumdan önce yalan
söylemeye alışık değilmiş. Yalanın kötü bir şey olduğuna inanıyor­
muş. Tüm hırsızlık ve yalanlan kırıklık duygusunu gidermek amacı­
na yöneliktir. T.A.T.'yi yorumlarken, kendisini Blaise'la özdeşleştirir.
Ona 'zavallı' demesinin nedeni, kendisini acı çektirilen biri gibi gör­
mesinden ileri gelmektedir."
Çocuk, Yalan Söylemeyi Nasıl Öğrenir?
Görünürde yalan tam anlamıyla yalan olmasa bile, çocuğa ilk ya­
lan söyleme yolunu öğretir. Bu bir hazırlık, bir yalan tohumudur.
7 yaş sonrasında uydurmalar uzun süre semboller, fanteziler şek­
linde görülür. Bu dönemde çocuk kendisini çok uzun düşlere kaptı­
rır; güçlü, kahraman, çok beğenilen biri ya da umutsuzluk içinde ve
mutsuz biridir.
Çocuğa yalanı öğreten ikinci yol, taklittir. tık önce diğer çocukları
taklit eden çocuk, hemen sonra yalanın onlara bazı olanak ve avan-

--- Sayfa 253 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
253
tajlar sağladığını saptar. Bir de buna arkadaşlannın, "Benim gibi ya­
pamıyorsun, çünkü korkuyorsun," ya da, "Gerçeği söylemekle hata
ediyorsun," türünden yönlendirmeleri eklenir. Böylece çocuk yaphğı
bir hatada kendisini masum gösterip cezadan kurtulmasını öğrenmiş
olur.
Yetişkinleri taklit de çocuğu yalana iten bir başka etkendir. Yetiş­
kinler kendi aralannda ve daha da önemlisi, çocuklara yalan söyler­
ler. Bunun da ötesinde yetişkinler, bazen çocuğun yalan söylemesini
isterler. Örneğin, "Dün evdeydik diyeceksin," ya da, "Bunu yaphğı­
rnı babana söylemeyeceksin," gibi tembihlerle çocuğu yalana iterler.
Yalan söylemenin empoze edilişi açık bir şekilde olmayabilir, ör­
nek olmak bir tür telkindir. Örneğin, istemediği bir yere gitmemek
için başının ağrıdığını bahane eden anne, sofrada çocuğuna ellerini
yıkayıp yıkamadığını sorduğunda, çocuk yemeğe başlamak için
olumlu yanıt verecektir. Bundan sonra her durumda isteğine uygun
yanıt arayacak ve bundan suçluluk duymayacakhr.
7 yaş öncesinde çocuğun sınıflandırma yapma yeteneği olmadığı­
na işaret etmiştik. Ancak bu yaştan sonra çocuk, "Tüm yetişkinler
yalan söylüyor, demek ki, yalan bana dendiği gibi kınanan bir davra­
nış değilmiş," gibi bir mantık yürütebilir.
Yalana yol açan bir başka olay, suçu çocuğa baskıyla kabul ettir­
mektir. Gilbert Robin'in örneği şöyle: "Anne şeker kutusunu bula­
maz ve kızını almakla suçlayarak: "Sen yapbn, biliyorum, itiraf eder­
sen cezalandırmayacağım!" der. Sonunda çocuk, suçu kabul etmek
zorunda kalır. Birkaç gün sonra kutu bulununca şaşıran annesine kız
şöyle der: "Sen hep gerçeği söyle diyordun, ben de senin 'evet' yanı­
tından hoşnut kalacağını düşündüm."
Yalan Söylemenin Nedenleri
Zihinsel düzeyi düşük çocuklann gerçeğe çok aykın yalanlar söy­
ledikleri, buna karşılık normal ve üstün zekaya sahip olanlannsa,
manhğa daha uygun yalanlar söyledikleri ve ayrıntılı öyküler uydur­
duklan saptanmıştır.
Aileye bağlılık, dayanışma, verilmiş söze saygı gibi durumlar ya­
lan söylemeye neden olabilir. Örneğin, 10 yaşındaki bir kız çocuğu,
karnelerin alındığı gün, anne ve babasına karnelerin verilmediğini
söyler. Oysa karnesi kötü olduğu için anne babasının ona kızmaya-

--- Sayfa 254 ---
254
ÇOCUK PS1KOLOJIS1
cağını ve onu kınamayacağını çok iyi bilir. Ama yalnızca annesini
üzmeme kaygısı içindedir, çünkü iyi bir kame getireceğine söz ver­
miştir.
Çocuk, çekindiği için de yalan söyleyebilir. Bu tip yalanın oluşu­
munda heyecana kapılma önemli rol oynar. Güçlü bir belleğe sahip
bir çocuk, bir gün anne babasının konuklan önünde şiir okuması is­
teğine: "Unuttum," karşılığını verir. Şiiri çok iyi anımsamasına kar­
şın, topluluk karşısında okumaya cesareti yoktur. Çekingenlik, çoğu
kez çocuğun hatasını itiraf etmesini engeller ve ceza kaygısından da­
ha güçlüdür.
Bazen de çocuk kendisine fazla karışılması nedeniyle yalan söy­
ler. Bu durumda hata yetişkindedir. Yetişkin, çocuğun dünyasına ait
her şeyi öğrenmek ister. Bu davranış, çocuğa zayıflığıyla alay edil­
miş izlenimini verir. Kendince karşılık vermek için yalandan yararla­
nır. Örneğin, ikide bir kardeşini sevip sevmediği sorulan çocuk, as­
lında kardeşini sevdiği halde: "Sevmiyorum," yanıtını verebilir.
Bunun yanı sıra, iyi gelişmemiş ahlak bilinci ve grup içinde statü
kaybetme endişesi, bazen çocuğa içinde bulunduğu bazı durumları
utanç verici gibi gösterebilir. Örneğin, ailenin fakirliği, cinsel konu­
lar üzerinde bilgi eksikliği gibi. Çocuk bu durumda ailesini geçim sı­
kıntısı yokmuş gibi tanıtır, cinsel konuların kendisi için sır olmadığı­
nı söyler.
Suçlu çocuklar üzerinde gerçekleştirdiğimiz araştırma sonuçları­
na bakıldığında, yalan ölçeği açısından suçlu denek grubunun suç­
suz kontrol grubuna göre daha yüksek bir ortalama tutturduğu gö­
rülmüştür. Bu da bize suçlu gençlerin suçlu olmayanlara oranla da­
ha fazla yalan söyleme eğiliminde olduklarını göstermektedir.
Yalanla Mücadele Nasıl Olmalı?
Çocuğun yalan söylemesiyle etkili bir mücadele için öncelikle ya­
lanın ne tür olduğu bilinmelidir. Yalan tipleri arasındaki farklar iyice
görülmeli ve yalandan çok, buna neden olan psikolojik faktörler ele
alınmalıdır.
Küçük çocuğun "sözde" yalanlan ahlaki bir hata gibi görülme­
melidir. Böyle bir davranış karşısında değer yargılarını anlatmak ya
da kızgınlıkla cezalandırmak yanlış olur. Çocuğa, doğru söylemenin
övülmeye değer bir davranış olduğu önceden anlatılmalıdır.

--- Sayfa 255 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
255
Yetişkinler çocuğa iyi birer örnek olmalı ve davraruşlannda, ço­
cuklannda görmek istemedikleri hatalara yer vermemelidirler.
Patolojik yalan karşısında hem psikolojik durum, hem de eğitsel
etkiler üzerinde durulması gerekir. Öncelikle nöro-biyolojik muaye­
ne yapılmalıdır. Örneğin, iç salgı bezlerinin işlevleri, metabolik dü­
zensizlikler, ansefalik bozukluklar araştınlmalıdır. Bunun yanı sıra,
yeniden eğitime başvurulmalıdır. Uzun ve düzenli bir yeniden eği­
tim çok iyi sonuç verir. Eğitimsel girişimler psiko-motor bozuklukla­
nn ve konuşma güçlüklerinin düzeltilmesiyle birleştirilmelidir.
Sık sık ne yaptıklan ya da ne gördükleri çocuklara anlattınlmalı,
çeşitli bahanelerle davranışlanrun nedenleri ve hatalan sorulmalıdır.
Artık yalan söylemedikleri saptanınca, eğitimde doğruyu söyleme­
nin gerekliliği üzerinde yeniden durulmalıdır. Aşın duygusal (hipe­
remotive) çocuğun, kaygı ve çekingenlik yüzünden yalan söylediği
bilinmeli, bunu gidermek için ona güven verilmeli, öfke ve kınama
tepkilerinden kaçınılmalıdır.
Oluşmuş bir yalanla mücadele, kötünün iyisini yapmaktan başka
bir şey değildir. Yalan söyleme davranışını iyileştirmek, önlemekten
daha zordur. Önemli olan, çocuğu yalana itecek durumlara meydan
vermemektir.
Çocuklannın kendileriyle birlikte ya da kendi yerlerine yalan söy­
lemelerini isteyen ailelerin sayısı, ne yazık ki az değildir. Bunlar, dav­
ranışlannın sonuçlannı küçümser, haklı nedenler gösterirler, hatta
bununla eğlenirler. Çoğunlukla yalan böyle bir örnekten kaynaklanır.
Yalanın engellenme biçimi çocukta gerilim yaratabilir. Aşın kız­
gınlık, çocuğun yalanını engellemek açısından olumsuz bir davranış­
tır. Bu yolla yaratılan suçluluk duygusu, çocuğu yalandan uzaklaştı­
racak yerde, onu yalana daha çok yaklaşbnr.
Genelde yalan bir hata gibi görülür ve suçluluk duygusu itirafla
son bulur. Çocuğun itiraf etmesine yardımcı olunmalıdır. Ancak ço­
cuğu kendisi ve çevresiyle barışhrmazsa, itirafın değeri yoktur.
Yalan söyleyen çocuk bu mücadeleyi anlamalı, onun iyiliği için
böyle davranıldığını bilmelidir. Burada bir güç gösterisi değil, yar­
dım söz konusu olmalı ve ona güven vermelidir.
Yalan,'kişiliğin bir eksikliği, bencilliğe ve kolayalığa doğru bir çı­
kış, bireyi diğer insanlardan soyutlayıcı bir kendini reddetmedir. Ya­
lanla mücadele yeterli değildir, aynı zamanda dürüstlük, açık yürek-

--- Sayfa 256 ---
256
ÇOCUK PSIKOLOJ]Sl
lilik, içtenlik ve sevgi için de savaşım verilmelidir. Bunlar bireye
denge ve mutluluk getirirler<19>.
Kısaca, yalancılık olayı çevresel ilişkilerle birlikte ele alınmalıdır.
Önce çocukta yalancılığın gelişmesini kolaylaştıran nedenlerin bu­
lunması gerekir. Sonra da aile çevresiyle işbirliği yapılıp, çocuğa
doğruluğun yararlan, getireceği haz ve avantajlar elle tutulur biçim­
de öğretilmelidir<20>.
ÇALMA-HIRSIZLIK
Çocuklarda çalmalann büyük bir bölümü, aile çevresinin çocuğa
mülkiyet ve mülkiyetle ilgili haklara saygı göstermesi konusunda ge­
rekli kavram ve alışkanlık.lan aşılamakta haşan gösterememesinden
ileri gelir. Çocukta doğuştan mülkiyet kavramı yoktur, çevresinde
gördüğü, hoşuna giden ya da gereksinme duyduğu eşyayı çocuk
kendine mal etmeye ya da düşünmeden kullanmaya girişir. Mülkiye­
tin anlamı, çocuğun gelişimine uygun olarak ailece kendisine kavra­
tılmalıdır.
Çalma olayı, çocukta 5 yaşına kadar bir sorun oluşturmaz. Her
çocuk nesnelere sahip olmanın anlamını ve başkalanna ait olan şey­
leri alamayacağını öğrenmelidir. Bunu öğretmenin en iyi yolu, çocu­
ğun kendisine ait eşyalan olmasını sağlamak ve yeterince büyüyün­
ce kendisine harçlık vermektir. Çocuğun ayn odası ve çekmeceleri
olması da tercih edilecek bir durumdur.
Çocuk, ailenin diğer bireylere ait olan şeyleri alma girişiminde
bulunduğu zaman, kendisine bunlann kime ait olduk.lan hahrlatıl­
malıdır. Çocuk da bunlan ancak izin verildiği takdirde ödünç alabi­
leceğini öğrenmelidir. Böylece çocuk, başkalannın mülkiyet hakkına
saygılı olmayı öğrenecektir. Hiç kuşkusuz bu konuda bazı aksamalar
olacaktır, ama bunlar fazla ciddiye alınmadığı ve sorun haline getiril­
mediği sürece, çocuk tarafından dürüst davranma zamanla öğrenile­
cektir. Ana babaların da çocuklanna iyi örnek olmak için başkalarına
ait şeyleri izinsiz almamaları gerekir<21l.
Küçük yaşlarda, çocuklar tarafından başkalanna ait olan bir şeyi
izinsiz alma davranışına sık rastlanır. Ancak bu tür eylemleri "çal-

--- Sayfa 257 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
257
ma" anlamında kabul etmemek gerekir. Hatta bazı uzmanlara göre,
suçluluk kategorisine girdiği halde, önemsiz sayılan suçlan işleme­
yen hemen hiç kimse yoktur. Fakat bu, çocukların tümünün gelecek­
te de suçlu olacağı anlamına gelmez. Çocuklar henüz hangi kurala
uyulup hangi kurala uyulmayacağının yeterince bilincinde değildir­
ler. Bazı ülkelerde cezai sorumluluğun başladığı yaş olarak belirle­
nen, mülkiyet duygusunun geliştiği 8 yaşındaki çocuklar, henüz eriş­
kin yaşamını yönetecek dengeye sahip değillerdir.
Gelişimin ilk evrelerinde çocuk, yaşamını, çoğu antisosyal karak­
terde olan içtepileriyle (impulse) yönlendiren ve böylelikle doyum
sağlayan bir bireydir. Ancak, gelişim süreci içinde çocukların büyük
bir bölümünün sosyalleşmiş birer birey olarak çevrelerine uyum sağ­
ladıkları görülür.
Suçlu bir bireyle suçlu olmayan birey arasındaki en belirgin fark,
suçlu olmayan bireyin "suçluluk dürtülerini" (impulse) kontrol ede­
bilmesi ve toplumsal açıdan zararsız bazı faaliyetlerle onlara çıkış
yollan aramasıdır<22>.
Çalma bir uyum ve davranış bozukluğu belirtisi (semptom) ola­
rak kabul edilmeli ve bunun bir tehlike sinyali olduğu bilinmelidir.
Bu, yalan, evden ve okuldan kaçma, gece korkuları, takıntı ve sap­
lantılar gibi diğer belirtiler ve davranış bozuklukları için de geçerli­
dir. Böyle bir belirtinin süregelmesi ya da öteki belirtilerle birleşmesi
halinde psiko-pedagojik önlem almak gerekir.
"Hırsız" sözcüğü çalmayı alışkanlık haline getirmiş çocuklar için
kullanılır. Hırsızlık yapan çocuklar, çeşitli anti-sosyal davranış (suç­
luluk) karakteristikleri gösterirler.
Çalma Çeşitleri
Yapılan hırsızlıklar, çeşitli kategorilere göre şöyle ele alınabilir:
1. Çalınan Objenin Kullanılması
• Yarar Sağlamayan Hırsızlıklar: Çocuklardaki karakteristik çalma
biçimidir.
• Cömertlik Hırsızlıkları: Çalınan obje dağıtılır. Bu hırsızlıklar öz­
gecidir ve değer kazanmak amaayla yapılır.
• Gereksinim Hırsızlıkları: Yoksul, evden kaçan ya da amaçsız do­
laşan çocuklarda görülür. Para hırsızlıklarının birçoğunda, ço-

--- Sayfa 258 ---
258
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
cuk ya da gencin şiddetle gereksinim duyduğu veya istediği bir
şeyi elde etmek için çaldığı ileri sürülebilir. Ancak hırsızlığın
kötülüğünü iyice öğrenmiş olan çocuk, gereksinim ne denli
önemli ve güçlü olursa olsun, bunu hırsızlık yoluyla doyurma­
ya kalkmaz.
2. Patolojik Hırsızlık
• Saldırgan Hırsızlık: Zarar verme amacı baskındır.
• lçtepisel (impulsive) Hırsızlıklar: Çalma eylemi, düşünülmeksi­
zin ve bir plan yapılmaksızın gerçekleştirilir.
• Zevk Hırsızlıgt: Çalma zevki her şeyden öndedir. Bu tür hırsız­
lıklar ergende ve çete suçlarında görülür. Tehlike ve korkuyu
yenme zevkiyle birliktedir. Bu tür hırsızlıklarda yeni ve heye­
can verici deneyimler yaşamak ya da çevresini atlatarak bir üs­
tünlük veya egemenlik duygusu elde etmek amacı yatmaktadır.
Çocuk ve gençlerde bu isteklerin doyurulması, doğal ruhsal bir
gereksinimdir. Bu istekler yararlı birtakım eğitsel faaliyetlerle
yönlendirilmediği takdirde, çocuk bunu, komşunun bahçesin­
den meyve, pastacıdan çörek vb., otellerden havlu çalma yoluy­
la doyurmaya kalkışır. Bu tür hırsızlıklar genel olarak grup ha­
linde işlenir ve çokluk çalınan nesneyle bir gereksinmeyi karşı­
lamak söz konusu değildir.
• Telafi Hırsızlıklan: Aşağılık duygusu olanlarda, çekingen ve
duygusal kişilik yapısındakilerde görülür. Burada sevgi eksik­
liği telafi edilir. Bunlar aynı zamanda kardeş doğumu, kardeş­
ler arası kıyaslama gibi nedenlere bağlı olarak ortaya çıkan kıs­
kançlık ve avunma hırsızlıklarıdır.
Bu tür hırsızlığa, şu vaka tipik bir örnek oluşturmaktadır: 11 ya­
şındaki B., babasının ölümü, annesinin de evi terk etmesi üzerine ba­
baannesi tarafından büyütülmüştür. B.'nin arkadaşlarının eşyalarını,
özellikle dolap anahtarlarını çalarak biriktirdiği dikkati çekmiştir.
B.'nin anti-sosyal karakterdeki bu davranışı ilgi ve sevgi açlığını tela­
fi etme, giderme şeklinde yorumlanmıştır.
Çocuk ve gençlerin hırsızlıklarının bir bölümü, ana baba baskısı­
na ya da duygusal etkileşim eksikliğine karşı bir tür simgesel davra­
nıştır. Bu tür hırsızlıklar doğrudan ana baba otoritesine yöneltilmiş
de olabilir. Burada, hırsızlık başkalarına ait şeyleri çalma yoluyla on-

--- Sayfa 259 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
259
lan atlatmak ve onlardan daha üstün olduğunu kanıtlamak ya da on­
ların emir ve yasaklarına karşı gelmek için yapılmıştır.
Araştırma bulgulanmız, deneklerimizin % 40' ının, "küçük yaşta
edinilen başkalarına ait olan şeyleri çalma alışkanlığı"na sahip oldu­
ğunu göstermiştir. Bu alışkanlığa en çok sahip olan deneklere, mala
ilişkin suçlu grubunda % 70 oranında rastlanmış, bu oran cinsel suç­
lularda % 33, şahsa ilişkin suçlularda % 27,5 olarak saptanmıştır.
Hırsızlığın Çeşitli Psikopatolojik Yönleri
Çalma eylemi, bir anlık çahşma durumunu ifade eder. Altbenin
dürtü isteğini boşaltma eğilimiyle, üstbenin bu ihtiyacı yasaklayarak
bilinçdışına itmesi arasında oluşan çatışma ortamı için çalma, bir çı­
kış noktasıdır.
Aile içinde görülen böyle durumlarda, ana babadan yeterli sevgi
görmeyen çocuğun, onlara ait bir eşyayla doyum yolu araması söz
konusudur. Bu varsayım çocuk açısından şöyle formüle edilebilir:
"Siz bana yeterince sevgi vermediniz. Bu nedenle onu ben kendi ola­
naklanmla almalıyım."
Bu duruma bir örnek olarak, reçel hırsızlığını verebiliriz: Bu çal­
ma eylemi, anneyle ilgili bastırılmış bir dürtüden kaynaklanır. Bastı­
rılan dürtü, hırsızlık eylemine dönüşür. Burada eylem anneye karşı
değil, annenin yaptığı yiyeceğe karşıdır.
Yukarıdaki örnekte de gördüğümüz gibi, çalma eylemi, çalanın
kişiliğinde saklanmış, belirli bir saldırganlıkla yüklü davranış bozuk­
luğudur. Hırsızlığın yapısı saldırgandır, ancak saldırganlığın ifade
biçimi farklı, semboliktir.
Hırsızlığa karşı savunma engellerine sahip olmak için çocuk, ana
babasından yardım, ciddilik ve tutarlılık bekler. Yaptırım ve disiplini
reddeder.
Dürtüler, savunma mekanizmaları ya da aile engeliyle karşılaş­
mışsa, hırsızlık bunların çıkışında uygun bir yol olarak seçilebilir.
Bir yoruma göre hırsızlık, Oedipus çatışmasının dışlaştınlmış şekli­
dir. Burada babanın yerini jandarma, polis, yargıç alır.
Çalma Davranışının İyileştirilmesi
Çocuktan çalma alışkanlığından kurtarmak ve yeniden eğitim
amacıyla alınacak önlemlerin başında, bireysel ve toplumsal haklara

--- Sayfa 260 ---
260
ÇOCUK PSlKOWJISI
saygı göstermeyi ve sahip olma dürtülerine engeller koyabilmeyi öğ­
retme sayılabilir.
Bundan başka çocuklara 7-8 yaşlanndan itibaren düzenli olarak
harçlık verilmesi, eğitimsel planda önem taşır. Harçlık yaşa, ekono­
mik olanaklara ve koşullara göre değişir.
Çocuklara bazı isteklerini kontrol etmeyi öğretmek, bu konuda
onlara ciddi bir biçimde yardım etmek, toplumsal değerler olarak
mülkiyet kavramını ve başkalannın mülkiyet hakkına saygıyı oluş­
turmak, onlara verilmesi gereken eğitimsel bilgilerin başında gelme­
lidir.
Bunun yanı sıra, ana babalar, başkalannın haklanna saygılı birey­
ler olarak çocuklanna iyi örnekler sunmalıdırlar. Ana babalar sağlık­
lı örnekler olmadıklan sürece bu doğrultuda alınacak önlemlerin ya­
ran yoktur.
Ana babanın kişilik yapılan, tutum ve davranışlan da önemlidir.
Anne ve babanın davranışları dengeli ve tutarlı olmalı, aşın sevgi ya
da kah bir otorite üzerine kurulmamalı, ana babalar çocuklannı
özerk davranma hakkından yoksun bırakmadan korumaya özen gös­
termelidirler. Ana babanın verdiği ahlaki öğütler onun kavrayış ye­
teneğinin sınırlannı aşmamalıdır.
Meydan okuyan, anti-sosyal davranışlannı doğru göstermeye ça­
lışan gençler karşısında başanlı olması için eğitimcide, özel nitelikle­
rin bulunması gerekir. Eğitimcinin dengeli davranışı ve kendisine
yöneltilmiş saldırganlık karşısında hoşgörüsü başannın önkoşullan­
dır.
Gelişim Dönemlerine Göre Terapi
Gizlilik (latent) dönemindeki genç hırsızlarda yetişkine yakın bir
psikoterapi izlenir. Gelişimi analiz etmek için görüşme uygulanır ya
da oyun ve resimden yararlanılır.
Erinlik sonrasındaki genç hırsızlarda daha bireysel psikoterapile­
re ve psikodramaya, grup terapisine başvurulabilir.
Tedavi yönteminde ana ilke, benliği güçlendirmeye, benliği zayıf­
latan iç çatışmalan açığa çıkarmaya dayanır. Böylelikle anti-sosyal
davranış, yerini toplumca kabul edilmiş uyumlu davranış biçimleri­
ne bırakır<23>.

--- Sayfa 261 ---
ÇOCUKTA UYUM VE DAVRANIŞ BOZUKLUKLARI
261
KAYNAKLAR
(1) Weiner, Irving, B., Child and Adolesccıt Psychopathology, John Wiley and
Scons, New York, 1982.
(2) Ziyalar, A., Psikiyatri, Semiyoloji ve Medikal Psikoloji, lstanbul Üniversitesi
Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Psikiyatri Kliniği Vakfı Yayınları, lstanbul,
1981.
(3) Yavuzer, H., Çocuk ve Suç, Albn Kitaplar Yayınevi, lstanbul, 1982.
(4) Sandström, C. 1., The Psychology of Childhood and Adolescence, Hazell Wat-
son and Viney Ltd., Middlesex, 1979.
(5) Weiner, Irving B., a.g.e.
(6) Weiner, Irving B., a.g.e.
(7) Erickson, Marilyn T., Child Psychopathology, Prentice Hali lnc., Englewo­
od Cliffs, New Jersey, 1982 (2nd ed.).
(8) Weiner, Irving B., a.g.e.
(9) Erickson, Marilyn T., a.g.e.
(10) Weiner, Irving B., a.g.e.
(11) Erickson, Marilyn T., a.g.e.
(12) Köknel, Ö., Ailede ve Toplumda Ruh Saglıgı, Hür Yayın, lstanbul, 1981.
(13) Çağlar, Doğan, Uyumsuz Çocuklar ve Egitimi, Ankara Üniversitesi Eğitim
Fakültesi Yayınları, Ankara, 1974.
(14) Köknel, Ö., a.g.e.
(15) Çağlar, Doğan, a.g.e.
(16) Köknel, Ö., a.g.e.
(17) Çağlar, Doğan, a.g.e.
(18) Illingworth, Ronald and Illingworth, Cynthia, Babies and Young Children
(A Guide for Parents), Churchill Llvingstone, Edinburg, 1977 (6th. ed.).
(19) Sutter, J. M., Le Mensonge Chez l'Enfant (Çev. Jale Minibaş), Presses Uni-
versitaires de France, Paris, 1956.
(20) Ziyalar, A., a.g.e.
(21) Illingworth, Ronald and Illingworth, Cynthia, a.g.e.
(22) Yavuzer, H. Psiko-Sosyal Açıdan Çocuk Suçlulugu, lstanbul Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi Yayınları, lstanbul, 1981.
(23) Lauzel, J. P., L'enfant Voleur (Çev. Jale Minibaş), Presses Universitaires
de France, Paris, 1966.

--- Sayfa 262 ---
Dokuzuncu Bölüm
Ergenlik Dönemi
(Kızlarda 11-20 Yaş, Erkeklerde 13-20 Yaş)
"Ergen" sözcüğü, Batı literatüründeki "adolescent"ın karşılığı
olarak kullanılmıştır. Latincede büyümek, olgunlaşmak anlamında
kullanılan "adolescere" fiilinin kökünden gelmekte olan bu sözcük,
yapısı gereği bir durumu değil, bir süreci belirtmektedir; günümüz­
de, bireyde gözlenebilen hızlı ve sürekli bir gelişme evresi olarak da
tanımlanabilmektedir.
Ergenlik dönemi, biyolojik, psikolojik, zihinsel ve sosyal açıdan
bir gelişme ve olgunlaşmanın yer aldığı çocukluktan erişkinliğe ge­
çiş ıiönemidir.
Ergenin gelişimi ve olgunluğu genellikle devam edegelen bir sü­
reçtir. Gelişim süreci içindeki evrelere ilişkin görüşlerin çoğunda,
farklı evreler arasındaki süreklilik vurgulanmıştır. Başka bir deyişle,
her bir evrenin kendinden önce gelene dayandığı ve ondan çıktığı
düşünülmüştür.
Ergenlik kavramı, tanımı, gruplandırma ve yaş dilimleri içindeki
yerinin saptanması açısından değişik toplumlarda ve dönemlerde,
değişik yaklaşımlarla ele alınmıştır.
Sosyo-ekonomik koşullarla sağlık ve beslfnmenin ergenliğin baş­
lama yaşını büyük ölçüde etkilediği görülüıllklim de ergenliğin baş­
langıanda etkili bir başka faktördür. Ilıman bölgelerde olgunlaşma
daha erken başlamaktadır.
Ortalama olarak kızların erkeklere oranla iki yıl kadar önce ol­
gunlaşmaları nedeniyle, gençlik dönemindeki yaş sınırlarında, cins­
ler arasında belirgin bir farklılık görülür. UNESCO, ergenlik dönemi­
ni 15-25 yaş dilimleri arasında göstermektedir. Bu dönem ülkemizde,

--- Sayfa 263 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
263
kızlarda ortalama olarak 10-li, erkeklerde 12-14 yaşlan arasında baş­
lar.
Erinlik (Buluğ) Evresi
insan gelişiminin bir evresi olarak "ergenlik dönemi" (Adolescen­
ce) ele alındığında, ilk incelenmesi gereken konu, ergenlik ile "erin­
lik" (puberty) evreleri arasındaki farkı belirlemektir. Erinlik (buluğ)
dönemi, cinsel organların olgunlaşma sürecini kapsayan ve oldukça
kısa süren fizyolojik değişiklikler evresidir.
Biyo-fizyolojik gelişmelertırbüyük bir bölümü, ergenliğin ilk aşa­
malarını oluşturan, erinlik öncesi ve erinlik çağlarında görülür. Pu­
berty, yani "erinlik" sözcüğü, erkeklik yeteneği ya da erkeklik yaşı
anlamına gelen, Latince "pubertas" köküne dayanmaktadır. Erinlik
öncesi evre, gelişmede hızlanma ve ikincil cinsel özelliklerin görül­
mesiyle kendini belli eder.
Erinlik döneminde cinsel organlardaki gelişim, üreme fonksiyo­
nuyla doğrudan ilgili olan temel cinsel özelliklerle, üreme fonksiyo­
nuyla dolaylı olarak ilgili olan (tüylenme, göğüs ve kalçanın gelişimi
vb. gibi) ikincil cinsel özellikler biçiminde özetlenebilir.
Ergenlik döneminin bir bölümünü oluşturan bu evre, kızlarda 6
ayı biraz aşarken, erkeklerde 2 yıl, hatta daha da fazla sürebilir. Er­
genlik dönemini, cinsel olgunluğun görüldüğü erinlik evresiyle öz­
deş tutmamak gerekir. Her ne kadar erinlik, ergenliğin bir evresini
oluşturmaktaysa da, erinlik öncesi, erinlik ve ergenlik aşamalarını
içeren uzun süreli bir dönemdir. Ergenlik, tek başına fizik olgunluğu
değil, olgunluğun tüm yüzlerini içeren bir yaşam dilimidir.
Erinlik döneminde birey, kendi bedeninde olagelen değişiklikle­
rin farkındadır. Kendisi için yeni olan birtakım duygular içindedir.
Bu sırada karşı cinse yönelik ilgisinde artma olur. İşte bu noktada,
cinsel olgılnluk ve büyümenin, ergenlikteki tüm fizyolojik gelişim ve
olgunlaşma değişiklikleriyle ilişkili olduğu görülür.
Fizyolojik yönden ergenliğin, özellikle üreme organlarıyla ilgili
salgı bezlerinin olgunlaşıp büyümeleri sonucu işlevlerine başlamala­
rıyla tamamlandığı kabul edilir. Bu konuda Bühler, cinsel organların_
gelişmesiyle davranışlarda llle)'d.ana gelen değişmeye dikkati çekmiş
ve bu yıllardaki bedensel değişimlerin bireyin uyumsuzluğuna ne­
den olduğunu söylemiştir.

--- Sayfa 264 ---
264
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
BEDENSEL GELİŞiM
Ergenlik dönemi, insan gelişimindeki en hızlı iki büyüme evresin­
den birini oluşturur. Bu dönemdeki bedensel gelişim, bir anlamda
duygusal, sosyal ve zihinsel olgunlukların temelini oluşturmaktadır.
Bir başka deyişle ergenlik, biyolojik değişmeyle başlar ve bedensel,
zihinsel ve ruhsal gelişmeyle son bulur. Bireydeki bu değişimler, vü­
cudun hızla büyüyerek gelişmesi sonucunu verir. Aynı zamanda
hormonların çalışmasını, cinsel dürtüleri de arhnr ve zekanın kavra­
ma yetisini geliştirir. Bütün bu biyolojik gelişmeler ve bireyin bu ge­
lişmelere ayak uydurabilmesi, kişiye kendine özgü bazı nitelikler ka­
zandırır. Ergenlik dönemi gelişmeleri, yaşamın daha önceki gelişme­
lerinden çok farklıdır.
Ergenin bedensel gelişimi dendiğinde, beden yapısıyla ilgili ola­
rak akla gelen en önemli gelişmeler, boy ve ağırlık arhşıyla iskelet ve
kas gelişimi, iç salgı sistemindeki gelişim ve çeşitli organlarda görü­
len büyümelerdir.
Gelişmede Hormonların Rolü
Ergenin cinsel açıdan olgunlaşmasıyla bedensel değişimleri ve kısa
süreler içinde boy atarak büyümesi, hipofiz bezinin büyüme hormonu
salgılaması sonucu gerçekleşir. Bu hormonun salgılanmasının hızla
artması emri, beynin önemli ve karmaşık bir bölümü olan hipothala­
mustan gelir; ama ancak hipothalamus gereğince olgunlaşhktan son­
ra. Bu oluşumun yaşı ve süreci ise kişiden kişiye farklılık gösterir.
Hipofiz bezinin salgıladığı hormonlar, başta tiroid ve adrenal
(böbreküstü) bezleri olmak üzere, iç salgı (endokrin) bezlerinin ço­
ğunu etkiler. Bu hormonlar, erkeklerde husyelerin (testiküller) ve
kızlarda yumurtalıkların (overler) büyümelerinde etkili olduğu ka­
dar, bu organların salgıladıkları hormonları da uyana niteliktedir.
Cinsel erinlik ise erkeklik hormonu androjen ve kadınlık hormonu
östrojen ile gerçekleşir.
Buraya kadar sözünü ettiklerimizle bütün diğer hormonlar çok
karmaşık biçimlerde birbirleriyle ilişkili olarak işlev görürler ve ge­
rek erinin, gerekse ergenin birçok bedensel ve iç gelişmelerini yöne­
tirler.

--- Sayfa 265 ---
ERGENLll< DÖNEMi
265
Cinsellik ile hormonların ilişkisi üzerine yapılan ilk araştırmalar­
da, dişilerin yalnızca dişilik hormonları, erkeklerin de sadece erkek­
lik hormonları ürettikleri varsayılırdı. Sonuç olarak hormonlar, onla­
rı üreten cinslere göre adlandırılmışlardı. Gerçekteyse biri diğerine
karışmış durumdadır ve gerek kadınlık, gerekse erkeklik hormonları
her iki cinste de bulunmaktadır.
Kadınla erkek arasındaki hormon farkı, erkeklik ve kadınlık hor­
monlarının oranında ortaya çıkmaktadır. Erkeklerde erkeklik hormo­
nunun etkisi, erkek vücudunun salgıladığı kadınlık hormonunun et­
kisinden çok fazladır. Nitekim bunun tersi de kadınlar için geçerli­
dir. Ancak kadınlarda cinsel organlar ile koltuk altlannın tüylenme­
si, kadın vücudunun ürettiği erkeklik hormonunun (androjen) etki­
siyle olur<1>.
Boy Gelişimi
Ergenliğin başlangıcının en belirgin habercisi, hızlı boy uzaması­
dır. Değindiğimiz gibi, boy uzamasıyla tüm büyümeyi ve gelişmeyi
hipofiz bezinin ön yumrulanndan çıkan salgılar düzenlemektedir.
Boy uzaması ve ağırlık artışını gösteren grafik eğrisi incelendiğin­
de, gerek ergenliğin başlangıcı, gerekse hemen öncesinde hızlı bir ge­
lişim olduğu görülür. Erkeklerde hem boy, hem de ağırlık eğrilerin­
de yükseliş, 12-16 yaşları arasında daha keskin ve belirgin bir biçim­
de görülmekte ve bu ilerleme 18 yaşına kadar sürmektedir. Kızlarda
ise, ergenlik öncesinde hızlı olan gelişimin, ergenlik döneminde ya­
vaşladığı görülür<2>.
Yeni doğan erkek bebekler boyca kızlara oranla biraz daha uzun­
durlar. 10 yaş dolaylannda erkek çocuk birkaç yıl için bu boy avan­
tajını kaybeder. Ergenlik ortalanna doğru erkek çocuk yeniden ka­
zandığı bu avantajı yaşam boyu sürdürür.
Kızlarda yapılan bir boy gelişimi çalışmasında, 10-11,3 yaşlan
arasında ilk kez adet gören 10 kız, 14-15,5 yaşlannda ilk kez adet
gören diğer 10 genç kızla karşılaştırılmıştır.
Gözlemler sonucu erken adet gören kız grubunun boyca en yük­
sek düzeye ulaşması da daha önce olmuştur. Daha geç adet gören
kızlarınsa en yüksek boy düzeylerine daha geç eriştikleri saptan­
mıştır. Ancak bu ikinci grubun, birinci gruba oranla daha uzun boy­
lu olduğu görülmüştür.

--- Sayfa 266 ---
266
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Alırlık Gelişimi
Ağırlık ve boy gelişimleri karşılaşhnldığında, ağırlık artışı, boy
uzamasına paralel bir gelişim izler. Cinsler arasındaki farklılıklann
da aynı düzeyde olduğu dikkati çeker.
Erinlik öncesinde kızlar, erkeklere oranla daha hafiftirler. Erinli­
ğin başlannda kızlann erkeklerden biraz daha ağır olduklan görü­
lür. Ancak erinliğin sonlanna doğru erkeklerin kızlardan daha ağır
olduklan ve bu avantajlannı geri kalan yaşam evrelerinde de sürdür­
dükleri dikkati çeker.
iskelet ııe Kas Gelişimi
Ergenlik döneminde ağırlık artışı, kas ve kemiklerin büyümesiy­
le gerçekleşir. Çocukluk döneminde, kaslar vücudun toplam ağırlı­
ğının % 30'unu, olgunlaşma sonucu ise % 63'ünü oluştururlar. Er­
genlik döneminde kemikler ağırlaştığı gibi, hacimce de büyürler.
Bilindiği gibi, yeni doğmuş bebeğin iskelet yapısı çoğunlukla kıkır­
daktan oluşu. Çocukluk dönemi sırasında kıkırdakta kalsiyum fosfat
ve diğer minerallerin depolanması sonucu kemikleşme görülür. Erin­
lik dönemindeki iskelet yapısında 350 kemik vardır. Erişkinlikte ise,
bu kemik sayısı 206'ya düşer. Kemikleşme olgusu, ergenlik yıllanbo-_
yunca olgunlaşmaya kadar sürer. Yapılan çalışmalar, kemikleşme de::
recesinin beslenmeyle yakından ilgili olduğunu göstermiştir.
Beden Şekli ııe Oranlan
Beden şekli ve oranlarındaki önemli değişiklikler, ergenlik döne­
mindeki fiziksel büyümenin karakteristiğidir.
Çocukluk dönemlerinde kız ve erkekler arasında şekil açısından
çok az farklılıklar varken, ergenlik döneminde bu farklılıkların gide­
rek arthğı dikkati çeker.
Erkek ergen şekli, genellikle dümdüz uzanan bacaklar, dar kalça,
geniş omuzlarla karakterize olurken, kızlardaki ergenlik dönemi şek­
li, eğimli olarak uzanan bacaklar, geniş kalçalar, dar omuzlarla ka­
rakterize olur. 15 yaşındaki ergen, bazı gelişim faktörlerini tanıyabil­
mekte ve bunların insanlararası ilişkilerdeki etkisini bilmektedir. Ör­
neğin, kısa ya da çok uzun boylu olmak, çok şişman ya da çok zayıf
o!mak, ergenin grup içindeki statüsünü ve arkadaş ilişkilerini etkile­
yen önemli bir faktör olabilir.

--- Sayfa 267 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
BILlŞSEL (Cognitive) GELlŞIM
Formel-Soyut lşlemler Dönemi (Formal Operational Stage)
267
11 yaşından sonra başlayan ve mantıksal düşünmenin yetişkinler
düzeyine eriştiği bu döneme "Formel-Soyut işlemler Dönemi" denir.
Bu dönemde çocuklar, görüşlerini haklı gösterebilecek düşünce ku­
rallannı ve mantık yollannı bulmaya başlarlar.
Piaget, formel işlemlerin diğer insanlarla işbirliği sayesinde oluş­
tuğunu ileri sürer. 7-8 yaşlarından itibaren sosyalleşmeye başlayan
çocuk, 11-12 yaşlannda oyun kurallannın kişilerarası anlaşma sonu­
cu meydana geldiğini anlayacak kadar bu alanda ilerlemiş durumda­
dır. Görüş alışverişi ve tartışma, çocuğun yaşamında önemli bir yer
tutmaya başlar. Ergenliğin başlangıcıyla birlikte, sosyal yaşam içinde
kişisel görüş ve tartışmalan içeren bir işbirliği gerekli olmuştur artık.
Bu da çocuğun anlayışının giderek geliştiğini ve daha önce sahip ol­
madığı bazı alışkanlıklan kazandığını gösterir. Bunun sonucu olarak
da çocuklar bazı tahmin ve varsayımlar ileri sürebilirler. Bu varsa­
yımları sınamadan geçirir, soyut düşünür, genellemeler yapar ve so­
yut kavramları kullanarak bir durumdan ötekine geçebilirler.
Çocuklar giderek birbirlerini daha iyi anlayabilirler, başkalannın
görüş açılarına göre düşünebilirler. Bu durum, olaylar olmadan so­
nuçlannı kestirme yeteneğini geliştirir. Bir başka deyişle, söyleme­
den, harekete geçmeden bir şeyi düşünüp tartma (reflection) süreci,
çocuğu zihinsel bir tartışmaya yöneltir. Buna, "içselleşmiş düşünce
ya da konuşma" denebilir.
Böylece Piaget, formel düşünüşün, işbirliği yoluyla bir sosyalleş­
me süreci olduğunu ileri sürer ve şöyle der: "Zeka söz konusu oldu­
ğunda, işbirliği nesnel olarak yürütülen bir tartışmadır. Çalışmada
işbirliği, fikirlerde alışveriş, karşılıklı kontroldür." Piaget'ye göre,
mantığın gelişmesi ve kurulmasında işbirliği önemli bir dizi davra­
nış biçiminin temelidir. Formel işlemlerin bu gelişimi, işbirliği ve tar­
tışma olmļksızın gerçekleşemez.
Birçok açıdan düşünebilme, ergene yeni bir düşünce esnekliği sağ­
lar. Düşünme, çocukta eylem çerçevesinde sınırlı olduğu halde, ergen
zihninde birçok seçeneği gözden geçirip inceleyebilir, kuramlar bi­
çimlendirebilir ve düşsel dünyalan kavrayabilir. Gerçek ya da olası

--- Sayfa 268 ---
268
ÇOCUK PSlKOLOJISl
sosyal sistemlerin çeşitliliği konusuna ilgisinin artması sonucu, genç,
kendi standartlarına eleştirici bir tavır takınır, böylece kendisine ve
üyesi olduğu çeşitli grupların görüşlerine tarafsız bir gözle bakmaya
başlar. Toplumun gelenek ve göreneklerine, kurallarına karşı tutumu
değişir. Bunların değişmez olduklarını düşünen çocuğun tersine,
genç, bunların yetişkinler tarafından kararlaştırıldıklarını ve değişik
gruplara göre farklılıklar gösterebileceklerini kavrar. Örneğin, oyun
oynarken diğerlerinin onayı olursa, oyunun kurallarını değiştirebilir.
lyi bir insanın bazı kötü yanlarının da bulunabileceğini kabul eder.
Çocukta düşüncenin formel işlemler düzeyine ulaşmış olmasının
göstergesi, Piaget'ye göre, çok sayıda probleme çözüm getirebilmesi­
dir. 12 yaş dolaylarında çocuk bazı teklifler çerçevesinde mantık yü­
rütmeye ve tartışmaya başlar. Örneğin çocuk: "Şunlar, şunlar olursa,
(önceden görülmeyen) şu sonuç ortaya çıkar," diyebilir. Ya da yüzen
ve batan nesneleri gruplandınrken: "Şu kadar metalin ağırlığına eşit
olması için bu kadar odun olması gerekir," diye bir sonuca ulaşabilir.
Çocuk, deneme-yanılma yoluyla doğru çözümü bulduğunda ya
da varsayımını doğruladığında doyum sağlar<3>.
DUYGUSAL (Emotional) GELİŞİM
Oldukça uzun ve dengeli bir davranış döneminden sonra çocuk,
ansızın dengesiz ve düzensiz bir evre olan "ergenlik dönemi"nin eşi­
ğinde kendini bulur. Ergenlik dönemi, özlem duyulan bir yaşam dili­
mi olmadığı gibi, gelişmekte olan çocuk için de yaşanması oldukça zor
bir evredir. Bu evre, "gence hiçbir şey anlatamadığımız için, anlatma
çabasının yoğun olarak sürdürüldüğü bir dönem" şeklinde açıklana­
bilir.
Ergenlik konularındaki çalışmalarıyla tanınan Stanley Hail, hızlı
ve belirgin değişikliklerin bu dönemde yer aldığını, bu evrede çocu­
ğun tümüyle yeni bir kişiliğe büründüğünü ileri sürer. Hall'a göre
bu değişiklikler cinsel olgunluk sonucu, yani biyolojik kaynaklıdır.
Hall bu dönemi bir "fırtına ve gerginlik" evresi olarak tanımlar. Ona
göre bu evredeki genç, duygusal, dengesiz, önseziden yoksun bir bi­
reydir<4>.

--- Sayfa 269 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
Ergenin Duygusal Yapısı
269
Ergenin duygusal dünyasında bazı çelişkiler dikkati çeker. Yal­
nızlıktan duyulan hazzın yanı sıra, bir gruba katılma özlemi, yetişki­
ni hor görme, ama ona dayanma; endişe (anksiyete) ve umutsuzluğa
karşın geleceğe coşkuyla yöneliş, bu evrenin belirgin çelişkili duygu­
lan arasında sayılabilirs>.
Ergenin duygusal tepkilerini etkileyen başlıca faktörler sağlık du­
rumu, zeka düzeyi, cinsiyet, okul başarısı ve sosyal kabul düzeyidir.
Özellikle sağlık koşuluyla duygusal tepkiler arasında önemli bir
ilişki vardır. Kötü sağlık koşullan bünyeyi aşın duygusal kılabilir.
Çevresinin istediği biçimde davranmak ve duygularını gizlemek
için ergen içine kapanır. Ergenin kontrol alhnda tuttuğu duygulan,
çoğunlukla sosyal grup tarafından hoş karşılanmayan korku, öfke ve
kıskançlık gibi duygulardır. Ergenlikte çok görülen sertlik ve kabalık
gibi davranış biçimlerinin ardında, diğer insanlara duyulan ilgi azlı­
ğı ve sadece kendi düşünce ve fikirleriyle ilgilenme gibi nedenler bu­
lunmaktadır.
Karamsarlık, gerçekle ilgili çatışmalar, kişisel üzüntü ve şüpheler
sonucunda meydana gelir. Güvensizlik duygusu ve çevrenin takdiri­
ni kazanma arzusu, gencin başansızlıklannı ve motivlerini inceleme­
sine yol açar ki, bunun sonucunda da genç kendini yetersiz buldu­
ğunda içine çekilebilir. işte bu tür farklı etkenler, gencin duygusal
dünyasında dengesizliklere neden olur. Örneğin, bir gün önce çok
neşeli görünen genç, diğer bir gün üzüntülü ve içine kapanık olabi­
lir.
Oyun arkadaşları tarafından kabul edilmek, sevilmek gereksinimi
duyan ergeÛ, bu isteğini birtakım yollarla ifade etmeye çalışır. istek
ve gereksinmeleri olumlu olarak karşılandığında mutlu olur. Aksi
halde endişelenir, öfkelenir, kıskanır. Böylece heyecanlar temel içiti­
lim ve gereksinimlerle ilişkili olmakla birlikte, onlarla eşanlama gel­
mez.
Okula başladıktan sonra ergenliğe kadar heyecan biçimlerinin gi­
derek arthğı ve farklılaştığı görülür. Gelişim süreci içinde heyecanı
oluşturan nedenlerin de farklılık gösterdiği dikkati çeker. Örneğin,
ilk çocukluk döneminde öfke, sık sık oyuncakla ya da güncel olaylar­
la ilgili çatışmalardan doğarken, ergenlik döneminde öfkenin neden­
lerinin başında sosyal etkenlerin geldiği görülür. Ergen böyle bir öf-

--- Sayfa 270 ---
270
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
ke ortamına, kendini rahatsız eden ya da kendince saçma olan ne­
denler yüzünden girer.
Birçok araştırıcı, ergenlik döneminde yüksek bir duygusallık gö­
rüldüğü noktasında birleşmektedir. Bu evrede duyguların şiddet ka­
zandığı ve ergenin tüm yaşamında etkili olduğu görülür. Küçük bir
kırıklık, ergenin yakın çevresindeki ilişkilerini doğrudan etkiler.
Duyguların şiddetlenmesi sonucu, gerginliğin doğurduğu belirli alış­
kanlıklar görülür. Bu alışkanlıklardan en yaygın olanı, iyi uyum sağ­
layamayanlarda görülen tırnak yeme alışkanlığıdır. Gerginlik azal­
dıkça ve genç dış görünüşüne önem vermeye başladıkça, tırnak ye­
mede de belirgin bir azalma görülür.
Üniversite öğrencileriyle yapılan bir araştırma, sinirliliğin doğur­
duğu alışkanlıkların şu dört türde olduğunu gösterir:
1. Ağızla ilgili (başparmağı emme, tırnak yeme, dudak emme ve-
ya ısırma),
2. Burunla ilgili (burun kaşıma),
3. Tüylerle ilgili (saçı bükme veya çekme),
4. Yüzle ilgili (yüze elle dokunma, yüzü elin üzerine dayama).
Ağızla ve yüzle ilgili olan alışkanlıkların en sık rastlanan türden
alışkanlıklar olduğu saptanmıştır.
Ergen, çoğu kez can sıkıcı ölçüde bedeninin bilincindedir; onu in­
celemek, yeniden tanımak ve başkası üzerinde yapacağı etkiyi tasar­
lamak için aynanın önünde saatler geçirir. Bu çağ, utangaçlık duygu­
sunun ve (eleştiriye yol açacak bir biçimde) dikkati çekme korkusu­
nun yoğun olarak görüldüğü dönemdir. Bu evrede küçük kusurlar
son derece büyütülür ve bunlar kişinin tüm bilincini kaplar.
Ergenlik Dönemindeki Yüksek Duygusallığın
Nedenleri
Her yaşta uyum, duygusal gerginliği de beraberinde getirir. Çün­
kü yeni durumlara uyum, hem zihinsel, hem de hareketle ilgili dav­
ranışlarda bir değişikliği gerektirir. Ergen, çocukluk dönemindeki
alışkanlık ve fikirlerinin artık kendisi için yetersiz olduğunu görür.
Duygusal gerginlik, yerleşmiş olan bu alışkanlıkların yerlerine yeni­
lerinin kazanılması sonucunda ortaya çıkar.
Çevresel ve toplumsal faktörler ergende güvensizlik duygusu ya­
ratır ki, bu da duygusallığa neden olur.

--- Sayfa 271 ---
ERGENLh< DÖNEMi
271
Aile içindeki duygusal ve sosyal etkileşim açısından başarılı bir
çocukluk dönemi geçiren birey, ergenlik dönemi sorunlarını daha
kolaylıkla çözebilir. Çocukluk yıllarında çocuklarıyla arkadaşça bir
diyalog kurmayı başaran anne babalar, bu diyaloğu ergenlik döne­
minde de sürdürmekle, genç için gerekli olan rehberlik işlevini yeri­
ne getirmiş olurlar6>.
Kuşaklar arasındaki farklı duyuş ve düşünüş nedeniyle, anne ba­
ba ve ergen arasında, yeterli düzeyde dostça bir ilişki kurulamamak­
tadır. Bunun sonucu olarak da, davranışlarından dolayı kendisine
çocuk muamelesi yapılan genç, yer yer isyan etmektedir.
Sosyal baskıyla oluşturulan güvensizlik ve şüphecilik duygulan
yerine, gence bir kişiliğe sahip olduğu hissettirilmeli, işinde ve sos­
yal yaşamında arzularını, yetenek ve gereksinmelerine uygun bir bi­
çimde gerçekleştirebilmesine yardım edilmelidir.
Yeni bir çevreye uyum her yaşta zor olmakla birlikte, ergenlik dö­
neminde uyumun daha da güçleştiği görülür. Bunun başlıca nedeni,
ergenden, kısa bir süre içinde birçok yeni çevreye uyum göstermesi­
nin beklenmesidir.
Ergenlik Döneminde En Sık Rastlanan
Heyecan Biçimleri
Korku
Ergenlikte korku tepkisi, bir anlamda çocukluktakiyle eşdeğerde­
dir. Korkular çocuklukta başlar ve ergenlikte devam etme eğilimi
gösterir. Genç bireyler için özellikle "bilinmeyen" şeyler, korkunun
doğmasına temel nedendir (ani sesin korku oluşturabilmesi gibi). Er­
genin ilgilendiği faaliyetlerin sonucunu kestirememesi de korkuya
neden olabilir.
Ergenlikte tüm duygusal konularda bireyin kendini kontrol ede­
bilme alışkanlığını kazanması önemlidir.
Pressey'ler, çalışmalarında, gelişim süreci içinde belirli uyarımla­
rın korku yaratmasına karşın, zamanla aynı uyarımların, olgunluk
nedeniyle korkuya neden olmadıklarını kanıtlamışlardır.
Ergenlikte korku üç genel grupta incelenebilir:
• Objelere Karşı Duyulan Korkular: Yılan, köpek, uçak, fırtına,
ateş gibi objelere karşı duyulan korkudur.

--- Sayfa 272 ---
272
ÇOCUK PSlKOWJISl
• Sosyal ilişkilerde Duyulan Korkular (sosyal korku): Diğer insanlar­
la tanışmak, alaya kimselerle bir arada olmak, topluluk önün­
de konuşmak ya da çoğunluğu büyüklerden oluşan bir gruba
kahlmak, gençlerde korku meydana getirebilir. Bu tür sosyal
korku, utangaçlık ya da şaşkınlık şeklinde görülür.
• Ergenin Kendisiyle ilgili Korkulan: Yoksulluk, ölüm, kendisinin
veya ailesinden bir bireyin ciddi bir hastalığa tutulması, okul­
da ya da işinde başarısızlığa uğraması, gençte korku oluştura­
bilir.
Gençte korku uyandıran konular, yaştan yaşa farklılık gösterir.
Genç, korku durumunda, kaçma ya da (vücudun kaskah kesilmesi,
titreyip şaşırması, terlemesi gibi) bedensel tepkiyle yanıt verir. Yaş
ilerledikçe, çevreyle olan ilişkilerin artması sonucu korkuların gide­
rek azaldığı görülür.
"Fobi" adını alan korkular, manhğa uymayan türden korkulardır.
Örneğin, bir gencin kolera salgını geçtikten sonra tüm önlemleri aldı­
ğı ve aşılarını yaptırdığı halde, koleraya yakalanma korkusu veya
başka birinden sürekli olarak mikrop kapmaktan korkması çok etki­
leyici ve sarsıa olabilir.
Bazen geçmişte yaşanan bir olay, fobik bir tepkinin yerleşmesine
neden olabilir.
"Ergenlik Psikolojisi" derslerimizi izleyen bir öğrencimiz, kedi
görmeye tahammül edemediğini, rüyada ya da günlük yaşamında ke­
diyle karşılaştığında, günlerce etkisinden kurtulamadığını söylerdi.
Görüşmelerimiz sırasında, öğrencimizin 4-5 yaşlarındayken, ağa­
beyinin bir kedi tarafından hrmıklanarak kanlar içinde kalmasına ta­
nık olduğunu saptadık. Öğrencimizin iyice kronikleşen, geceleri ya­
tağından feryatlarla uyandıran bu fobik tepkiden kurtulması için,
psikiyatrik tedavi gerekti. Tedavi sonucu öğrencimiz yaşamını
uyumlu bir biçimde sürdürmeye başladı.
Bu örnekte de görüldüğü gibi fobi, çoğu kez yaşamın ilk yılların­
da yaşanan ürkütücü durumlardan oluşabilir.
Fobi, koşullanmış bir korkunun benzer durum ve nesnelere ge­
nellenmesinden kaynaklanır.
Kapalı ve yüksek yerlerden korkma, karanlıktan korkma, yaygın
fobi türleridir. Fobiler hafif şiddette oldukları ve günlük yaşamı etki­
lemedikleri sürece zararlı değildir.

--- Sayfa 273 ---
ERGENLiK DÖNEMi
273
Endişe
Endişeler, gerçek nedenden çok, hayali nedenlerden oluşan kor­
ku tipleridir.
Korkulan durumun zihinsel düzeyde prova edilerek yinelenmesi,
endişenin en büyük karakteristiğidir. Yaygın bir heyecan tepkisi türü
olan endişeler, genellikle korkudan daha uzun sürer.
Çoğunlukla rahatsız eden uyanm, ilgili durumla birlikte görül­
mez. Burada gelecekte beklenen durumlardan duyulan gerilim halle­
ri söz konusudur.
Bilinçalh çatışmaların yarathğı endişe, çeşitli olay ve objelere ta­
kılarak sürekli bir biçimde bireyi rahatsız eder.
Endişe, geçmişte bireye doyum sağlamayan bazı olaylar üzerine
oluşabildiği gibi, bireyin başarmak istediği, geleceğe yönelik faaliyet­
lerini de içerebilir.
Cinsel olgunlukla birlikte, endişelerin de farklılık gösterdiği dik­
kati çeker. Ortaokul ve lise öğrencileri, özellikle çeşitli okul sorunları
hakkında endişe duyarlar. Dış görünüş ve arkadaşları arasında po­
püler olmama, endişe yaratan diğer konular arasında sayılabilir.
Gençlerin yaşlan ilerledikçe, dünya görüşleri değişir ve giderek ol­
gunlaşmaya başlarlar. Bu durum, endişeyi oluşturan kaynaklan ve en­
dişenin şiddetini etkiler. Örneğin, ergenlik öncesi dönemde endişeler
okul faaliyetleriyle ev ilişkileri etrafındayken, ortaokul döneminde en­
dişenin kaynağını fiziksel tehlikeler oluşturur ve üniversitenin son yıl­
larında bunların yerini sosyo-ekonomik nedenler almaya başlar.
Öfke
Ergenlik döneminde öfkeye neden olan uyarımlar genellikle sos­
yal kaynaklıdır. Ergenle alay edilmesi, ona yalan söylenmesi öfkeyi
oluşturan başlıca etkenlerdir.
Öfke konusunda yapılan çalışmalar, öfkeye neden olan en önemli
faktörlerin "çelişkili planlar" olduğunu, bunu "aşağılık duygusu" ve
"prestij kaybetme"nin izlediğini göstermiştir.
Duygusal Kınklıklar (Frustrations)
Bir arzu ya da amaon önüne çıkan dış veya iç engeller, ergende
kırıklıkların oluşumuna yol açar. Bu durumların çok azında öfke,
ama hemen hepsinde sıkıntı hali görülür.

--- Sayfa 274 ---
274
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Çocuklarda böyle durumlardaki tepkiler, öfkeli bir patlama biçi­
minde olurken; ergen, kınklığını, ancak sosyal çevrenin kabul ede­
bileceği bir davranış biçimi içinde belli eder. Bireyin kırıklık anında
göstereceği tepki, onun yaşına, toplumsal geçmişine, deneyimlerine
ve kendisinde kınklık yaratan nedeni algılayış biçimine bağlıdır.
Kırıklığı oluşturan nedenler incelendiğinde, sağlık, fizyolojik ya­
pı, maddi ve zihinsel yetersizliklerin önde geldiği görülür. Bunlar
genellikle gencin arzularını gerçekleştirmesini engelleyen faktörler­
dir. Kuhlen, kırıklığı oluşturan nedenleri dört grupta ele alır:
• Biyolojik Yetersizlikler: Bu çok önemlidir, çünkü bireyin arzula­
n, biyolojik kapasite ve yeteneklerinin çok üstündedir.
• Yetersiz Alışkanlık, Yetenek ve Beceriler: Ergenlik döneminde bi­
rey, tam bir uyum gösterebilmek için gerekli olan alışkanlık,
yetenek ve becerilerden yoksundur.
• Çevresel Yetersizlik ve Tehlikeler: Maddi yetersizlikler, sosyal
merkezlerden uzak olmak, arkadaşları gibi davranmasını en­
gelleyen okul ve ailenin kural ve disiplinleri, gencin kırıklığa
uğramasına neden olur.
• Birbirine Karşıt Motivler Arasındaki Çatışmalar: Fizyolojik ve sos­
yal türdeki motivlerde olduğu gibi, bu zıt motivler ne derece
güçlü olurlarsa, oluşturacakları duygusal kırıklık da o denli
şiddetli olur.
Ergenlik döneminde rastlanan diğer heyecan biçimleri, kızgınlık
ve çeşitli sıkınh halleridir.
Ergende biyolojik ve psikolojik gereksinmelerden doğan karma­
şık arzu, nefret, tercihlerle dolu tavırların yer aldığı bir ruhsal du­
rum egemendir. Ancak huzurlu bir aile ortamında, duygusal bakım­
dan sağlam bir yapı içinde, bu arzular rahat bir şekilde karşılanıp
çevreye uyum sağlanabilirse, gençlere rehberlik edebilecek bireyle­
rin işleri de o ölçüde kolaylaşır.
Ruhsal Zorlanmalar
insanı faaliyete iten iç istekler sık sık engellendiğinde, bir gerilim
veya bunalım yaratırlar. Herhangi bir baskı, hoş olmayan bir olay,
yüklenilen ağır görevler veya üzüntü yaratan olaylar, ruhsal zorlan­
ma (stress) olarak nitelendirilir.

--- Sayfa 275 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
275
Gerilim, endişenin yarattığı ya da beraberinde getirdiği bir du­
rumdur. Herhangi bir gerilim durumunda psikolojik ve fizyolojik
enerji kaynaklan birden alarma geçer ve tepkiye hazırlanır. Gerilim
hali, çeşitli uyanmlara karşı şiddetli bir tepki oluşturur.
Günlük yaşamda birey engellenerek amaona erişemez ve arzula­
rını yerine getiremezse, bu gerilimi duyar. Gerçek gereksinmenin
karşılanamamasına, gündelik engellemeler de eklenirse, gerilim da­
ha da artar. Bu durumda amaçlara ulaşamama bir yenilgi sayıldığın­
dan, bireyin kendine olan saygısı zedelenir, bu da çevreye olan uyu­
munu olumsuz açıdan etkiler. Ergenlerin geçmiş deneyimleri sınırlı
olduğundan, engeller daha büyük bir şiddetle hissedilir.
Bireyin engelleri yok etmesi, bunlara çözüm araması veya uyu­
munu sağlaması normaldir. Fakat bazı durumlarda birey kaldırama­
yacağı güçte bir gerilimle karşılaşırsa, savunma mekanizmalarına
başvurur. Bu mekanizmalar dozunda kullanıldığı sürece yararlı ola­
bilir. Ruhsal zorlanmalar arthkça, savunmalar giderek çöker.
Savunmalarını kullanamayan birey, yaşama olan direncini yitirip,
çevreye uyum sağlayamaz. Bu durumda birey sorunları çözemez.
Böyle bir genç bunalım içinde olup, nevrotik bir yapıya bürünmüş­
tür. Nevroz, birtakım ruhsal çahşma ve komplekslere bağlı olan, dü­
şünme olgusunda bazı bozukluklara yol açmakla birlikte, hastanın
objektif davranışını pek az değiştiren ve bu bakımdan, sosyal yaşam­
la bağdaşabilen bir belirtidir. Özellikle çeşitli baskı ve gerilim alhn­
da, henüz yeterince savunma mekanizması geliştirememiş ergenleri
dikkatle incelemeden önce, onlara nevrotik damgasını vurmak doğ­
ru değildir. Çoğu kez nevrozun tohumlan çocukluk döneminde, kişi­
lik gelişimiyle birlikte başlar ve o zaman ergenlik çağı için ciddi zor­
luklar belirir. Tüm psikanalistler bu noktada birleşmişlerdir.
SOSYAL GELİŞiM
Ergenlik kavramının, tanımı ve yaş dilimlerinin içindeki yerinin
saptanması açısından değişik toplumlarda farklı yaklaşımlarla ele
alındığına değinmiştik. Örneğin, ilkel toplumlarda çocukluktan eriş­
kinliğe geçiş birdenbire olur. Toplumun gelenek ve göreneği uyann-

--- Sayfa 276 ---
276
ÇOCUK PSll<OLOJISI
ca düzenlenen bir törenden sonra genç, artık erişkin olarak kabul
edilir. Bu tür toplumların bazılarında, özellikle erkeklerin erişkinliğe
geçişi "initiation" adı verilen uzun törenlerle olur. Topluma girişi,
üyeliği kabul edilişi simgeleyen bu törenlerde, ergen havaya hrlah­
lır, yere düştüğü zaman iyice dövülür. Kızlann yanından uzaklaştın­
larak delikanlılann bulunduğu yere bırakılır. Genç, burada sürekli
bir işkenceye tabi tutulur. Daha sonra, sünnet edilir ve uyması gere­
ken kurallar kendisine açıklanır<'>. Bu törenler süresince acı ve işken­
ceye dayanıklılık, erişkinlik belirtisi sayılır.
Her toplumun bireyi bu dönemi yaşar. Ancak bu evrenin anlam
ve içeriğinin çeşitli kültürlerde farklılık göstermesi nedeniyle, ergeni
yaşadığı kültürle bağınblı olarak düşünmek gerekir.
Toplumumuzda sürekli değişen ve gelişim gösteren toplumsal
değerler içinde ergen, eğitim yaşamında başarılı olmak, ekonomik
etkinlik kazanmak, toplumun ve arkadaş çevresinin onayını almak
konulannda kaygı duymaktadır.
Hangi toplumda olursa olsun ergen, çağına özgü olan duygu, dü­
şünce, tutum, davranış ve eylem içindedir. Bu çağın temel özellikle­
ri, duygusal coşku ve taşkınlık, çabuk kurulan ve bozulan ilişkiler,
kolay etkilenme, toplum içinde sivrilme, ilgi çekme, rol sahibi olma
çabası biçiminde özetlenebilir<>.
Toplumsal Uyum
Hollingshead, ergenliği, "Bireyin içinde bulunduğu toplumun
onu artık bir çocuk gibi görmeyi bırakhğı, fakat ona henüz yetişkin
statüsünü, rolünü ve işlevini tümüyle vermediği yaşam dönemi" ola­
rak tanımlar<'>.
Ergen, toplumda saygınlık (prestij) kazanmaya ve statü sahibi ol­
maya gereksinme duyar. Toplumsal uyum geniş ölçüde bu gereksi­
nimin karşılanmasına bağlıdır. Ergenlik yıllan bir anlamda, toplum­
sal gelişim ve uyum yıllan olarak da nitelenebilir.
Toplumsal uyum zamanla kazanılmaktadır. Bu uyum ergenlik
döneminde bazı deneyimlerle gelişir. Bu evrede birey kendi cinsin­
den oluşturduğu grup içinde faaliyetlerini düzenlemeye çalışır.
(•) Tanyol, C., Sanat ve Ahl4/c, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınlan,
No. 577, lstanbul, 1954.
(") Köknel, Ö., Cumhuriyet Gençligi ve Sorun/an, Cem Yayınevi, lstanbul, 1979, s. 31.

--- Sayfa 277 ---
ERGENLiK DÖNEMl
277
Çocuklukla erişkinlik arasındaki geçiş döneminde, bireyin çocuk­
ça alışkanlık ve davranışlan, yerlerini olgun tutum ve davranışlara
bırakır. Bu evrede arhk birey, öğretmeninin, anne ve babasının yar­
dımı olmaksızın çevresine tek başına bakmayı öğrenmektedir. Bu ge­
çiş döneminin başanlı olması, ergen adayının bu döneme iyi hazır­
lanmış bulunmasına bağlıdır. Bu hazırlık döneminde de aile üyeleri­
nin etkisi kuşkusuz büyüktür.
llk sosyal uyumlannı gerçekleştirirken kendilerine deneyim fırsa­
h tanınan, özgür bir aile ortamında, yeterince sevgi ve güven içinde
büyüyen çocuklann ergenlik döneminde başanlı olmalan için gerek­
li ortam hazırlanmış demektir. Bu nedenle anne ve babalann öncelik­
le çocuklannı tanımalan, onlann ilgi ve yeteneklerini bilmeleri, onla­
n özerk (otdnom) kılmak üzere fırsat hazırlamalan, nihayet onlann
sorunlanna arkadaşça kuracaklan diyalog yardımıyla eğilmeleri, er­
genlik döneminin kolayca aşılmasında onlara yardımcı olacak husus­
lardır.
Unutulmamalıdır ki, ergenin davranışlannda görülen dengesizlik
ve kararsızlıkta, çevresinde çabşan değerlerin olduğu kadar, kendisi­
ne yöneltilen farklı tutumlann da etkisi büyüktür.
Özdeşleşme
11-20 yaş dilimleri arasındaki ergenlik çağı, kişiliğin toplumsal
nitelik kazandığı bir arayış dönemidir. Bu arayış içinde ergen, kim
olduğunu, neye değer vereceğini, kime bağlanıp inanacağını, amacı­
nı bulmaya çalışır.
Çevresinde, daima "onun gibi olmak" istediği kişileri arar. Böyle­
ce özdeşleşme (identification) yaparak kişiliğine biçim verirken, ye­
tiştiği çevrenin ekonomik ve sosyo-kültürel koşullannın etkisi alhn­
da, sorumluluk ve bağımsızlık arasında denge kurmak ister.
Zamanla karşı cinse olan düşmanca duygulann (antagonizm) ye­
rini ilgi alır. Bu ilgi, erkeklerde genel olarak 16 yaşından sonra geli­
şir. Ergenlik dönemi sonunda toplumsal davranışlarda olgunlaşma
ve grupta genişleme görülür. Bu dönemde birey ait olduğu gruba
fazla önem verir, grup normlanna uymak için büyük bir çaba harcar.
Bu uyum yalnızca dış görünüş ve davranışlan değil, aynı zamanda
fikirleri de kapsar. Birey genel olarak grubun benimsemediğini be­
ğenmez, yapmadığını yapmaz. Grup normlarından ayrılmaktan çeki-

--- Sayfa 278 ---
278
ÇOCUK PSlI<OLOJISI
nir; gereksinme ve isteklerine grup standartları doğrultusunda do­
yum sağlamak amacıyla sürekli girişimlerde bulunur<·>.
Ergen, içinde bulunduğu grubun idealleri ve sosyal standartlarıyla
kendi davranışını değerlendirme durumundadır. Başarısı, yetenek,
dürtü ve ilgilerini grup istekleri doğrultusunda yönlendirdiği oranda
gerçekleşir. Ancak bu şekilde başarılı ve kabul edilmiş bir birey olur.
Ergen, değişen ve gelişen kişiliği içinde, çevrede yeni değerler ara­
maya, kişiliğinin olgunlaşmasında rol oynayan özdeşleşme, özerklik,
sorumluluk kavramlarına yanıt bulmaya çalışır. Bu kavramlar gence
kişilik kazandırır, toplumla ilişkilerini biçimlendirir, toplumdaki ye­
rini ve rolünü oluşturur.
Özdeşleşme, gençlik çağına özgü ruhsal yapı içinde aile bireyle­
rinden başlayarak çevredeki kişilere, düşüncelere, kültüre doğru git­
tikçe genişleyen bir alanda, gencin istemli ya da istemsiz olarak be­
nimsediği, özümlediği düşünce, davranış, tutum ve eylemlerden olu­
şan bir süreçtir. Özdeşleşmenin oluştuğu ortamın toplumsal, ekono­
mik, kültürel özellikleri bir yandan kişiliği oluştururken, öte yandan
kişilikle toplum arasındaki tüm ilişkilerin temeli olan özerklik ve so­
rumluluk kavramlarını biçimlendirir.
Kişilik 'De Çevre
Gencin kişiliğini, başka bir deyişle duygu, düşünce, tutum, eylem
ve davranışını değerlendirmek, ancak onun içinde yaşadığı ya da
içinden çıkhğı çevreyi tanımak, bu çevre içinde sözü edilen temel
kavramların ne biçimde geliştiğini bilmekle olur.
Kırsal bölgelerde oturan ve nüfusumuzun yaklaşık % 60'ıru oluş­
turan kesim, çoğunlukla geleneksel yaşam biçimlerini sürdürmekte­
dir. Bu yaşam biçiminde konut durumu, beslenme, ailenin genel tu­
tumu, anne ve babanın toplumsal rolleri, cinsel gelişme, gelenek, gö­
renek, dinsel kurumlara verilen yer ve değerlerin oluşturduğu etki­
ler, gencin kişiliğine biçim verir.
Ergenlerin duygu, düşünce, tutum, davranış, eylem, amaç ve bek­
lentileri üç katmandan oluşur. Bunlar, temel kişilik yapısı, gençlik
çağına özgü psiko-sosyal özellikler, gencin yaşadığı çevrenin sosyal,
kültürel, ekonomik özellikleridir.
(•) Köknel, Ö., Cumhuriyet Gençliki "De So"'nlan, Cem Yayınevi, İstanbul, 1979, s. 212

--- Sayfa 279 ---
ERGENLiK DÖNEMl
279
Bu üç katmanın oluşturduğu kişilik yapısı içinde yerini arama ça­
basında olan genç, özdeşleşme, sorumluluk, özerklik sorunlarına çö­
züm arar. Bu çözüm gencin içinde yaşadığı kesimin özelliklerine gö­
re değişik olur. Üç kavram arasındaki dengesizlik, bireysel ve top­
lumsal sorunlara yol açar. Bu kavramların sağlıklı gelişmesi, gençle
içinde yaşadığı toplumun yapısındaki ekonomik, kültürel dengeye
bağlıdır<·>.
Tüm ergenlik dönemi içindeki evrelere bakıldığında, uzmanların
büyük çoğunluğu, 12-15 yaş dolaylarını olumsuz bir evre olarak ta­
nımlamaktadır. Karşıtlık, dengesizlik olgularının ağır bashğı bu ev­
reden sonra gelen, 16-21 yaşlan arasındaki evre ise olumluluk döne­
mi olarak kabul edilmektedir.
GELİŞiMiN YAŞLARA GÖRE ÖZELLİKLERİ
A. Gesell, ergenlik dönemindeki duygusal ve toplumsal gelişim­
leri yaşlara göre adım adım inceleyerek açıklamaya çalışmıştır. Ge­
sell' e göre, bireydeki en belirgin farklılıklar ergenliğin ortalarına
doğru görülür. Gesell, 14-15-16 yaşlarındaki bu gelişim özelliklerini
şöyle sıralar:
On Dört Yaş
Bu yaştaki ergenlerde daha çok duygusal alanda belirgin farklı­
lıklar görülür. 13 yaşın verdiği ürkeklik, yerini dışadönük bir yapıya
bırakmıştır. Ergenin ev içindeki yaşamında gülerek, konuşarak daha
etkin olduğu dikkati çeker.
14 yaşında ergen, gerek kendine, gerekse çevreye, öncesine oran­
la daha çok yönelmeye başlamıştır. Bedenindeki belirgin fizyolojik
değişiklikleri ve fazla enerjiyi hissetmesine karşın, kendine güven
duyar. Bu yaştaki genç, yaşamı sever, neşeli ve dışa açıktır. 13 ve 14
yaşındaki ergenlerle yapılan karşılaştırmalı çalışmalar, 13 yaşındaki­
lerin daha ciddi ve dikkatli olduklarını ortaya koymuştur. 14 yaşın-
(•) Köknel, Ö., Cumhuriyet Gençligi ve Sorun/an, Cem Yayınevi, İstanbul, 1979, s. 31,
32, 212.

--- Sayfa 280 ---
280
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
daki gencin yetişkinlere ve aile bireylerine olan tutumu daha olgun­
laşmış, artık evini sosyal bir kurum olarak görmeye başlamıştır. Bu
da onun her şeyi eleştirmesine yol açar. Anne babayı eleştirme, onla­
rın görüş ve düşüncelerini benimsememe eğilimlerine karşın, aile
bağlan daha güçlenmiştir. Anne babayla genç arasında, karşılıklı
saygı ve güven ilişkisi başlamıştır. Gençler, başkalarının duygularını
daha iyi anlama, kendilerini onlann yerine koyarak düşünme çabası
içindedirler.
14 yaşındaki ergen, diğer insanlarla daha çok ilgilenir ve bireysel
farkları daha yakından inceler. Başkalarının davranışlarını, anne ba­
basının ve kendisinin davranışlarıyla karşılaştınr. Kararlan, 13 ya­
şındaki ergenin kararlarından daha tarafsızdır. 14 yaşındaki gencin
arkadaş sayısı artmıştır. Arkadaşlarının çeşitli özelliklerini çok iyi ta­
nır ve onlan hoşgörüyle karşılar. Arkadaş grubuna çok bağlıdır ve
akranları tarafından sevilen bir kişi olmayı amaçlar. 14 yaş gruplaş­
masında, kişilik ve cinsiyet farkları giderek açık seçik bir şekilde or­
taya çıkar. Çoğunlukla erkekler, arkadaşlarını kendi cinslerinden se­
çerler. Genç kızlar ise kişilik özellikleri kendilerine yakın olanları ar­
kadaş seçme eğilimindedirler. Okulların hemen her sınıfında kızlar
arasında gruplaşmalar göze çarpar. Spor, tiyatro, müzik gibi sosyal
faaliyetler genç kızlan birbirlerine bağlar. 14 yaşındaki kızların etkin
olarak oluşturdukları bu gruplar, psiko-sosyal açıdan büyük önem
taşır.
14 yaşındaki genç, canlı, enerji dolu ve iyimserdir. Herhangi bir
konunun iki yönünü de görür ve bağımsızca fikir yürütür.
Thurstone' a göre, insan zekasının en önemli iki yönü olan dil an­
layışıyla sözcük seçimi, 14 yaşında yetişkinlerin düzeyine çok yakla­
şır. Bu yaş, mantıklı ve gerçekçi düşüncenin arttığı bir dönemdir.
14 yaşındaki çocuğun gelişim özellikleri, Pedagoji bilimi için bü­
yük önem taşır. 14 yaşın kendine özgü enerjisi, açıklığı, çeşitli ilgile­
ri, idealleri, dil anlayışı ve mantığıyla onun tüm zihinsel, bireysel ve
sosyal özellikleri ergenin eğitilmesi konusunda önemli birer bilgi ala­
nını oluşturur.
14 yaşın diğer bir tipik yanı da, bu dönemde ergenin mutlu olma­
sı ve kendine güven duymasıdır. Bu yeni anlayış biçimi ve kavramla­
rın gelişmesiyle genç, 14 yaşla birlikte kendi kendini eleştirmeyi de
başarır.

--- Sayfa 281 ---
ERGENLiK DÖNEMi
281
On Beş Yaş
15 yaşındaki ergenin gelişim özellikleri, belli bir formülle belirle­
nemeyecek kadar çok ve çeşitlidir. Genç, anne-baba ve öğretmenleri
için çözülmesi zor bir bilmece haline dönmüştür. Ancak onun da en
büyük arzusu, hem kendini anlayabilmek, hem de başkalan tarafın­
dan anlaşılabilmektir. Bu yaştaki gencin davranışlannda bir yıl önce­
sine kıyasla bazı farklılıklar görülür.
15 yaşındaki genç, 14 yaşındaki mutlu, enerjik ve güven dolu yı­
lın tam tersine, ilgisiz ve kayıtsızdır. Başkalannın üzerinde bırakhğı
donuk etki, gerçekte onun duygulanyla ilgilidir. Bu yaşın en önemli
özelliklerinden biri, duygulann giderek hassaslaşmasıdır.
15 yaş gencinin duygulanndaki değişim, onun alınganlaşmasına,
birçok konuda rahatsız olmasına, bazı şeylere karşı koymasına ve ba­
zılanndan da korkmasına yol açar. Bu olumlu ve olumsuz duygular,
büyüme ve deneyimlerle tam şekillerini bulurlar. 15 yaşındaki erge­
nin estetik ve dünya görüşüyle entelektüel alanda yoğunlaşan yeni
algılan, 14 yaşındaki gencin geniş öğrenme meraklannın devamı sa­
yılabilecek olumlu bir yönüdür.
15 yaşındaki ergenin olgunlaşma belirtileri üç ana grupta topla-
nabilir:
a) Giderek artan kendini gözleme ve kendini tanıma,
b) Gelişen bir bağımsızlık duygusu,
c) Ev, okul ve toplumdaki gruplara bağlanma ve onlarla uyuşma.
Ergen, gelişimi boyunca bu üç niteliği birbiriyle uzlaşhrmayı gö-
rev bilir. 14 yaşındaki ergen, evi olumlu bir kurum olarak görürken,
15 yaş gencinin ev içi ilişkilerinin giderek zayıfladığı görülür. Ergen,
ev içinde az konuşup, yalnız kalmaya özen gösterir.
15 yaş genci yeterince büyümüş olduğunu düşünür, başkalannın
kendine çocuk gözüyle bakmasını istemez. Bu yaştaki ergenler, elle­
rinde olsa tüm mekan ve zaman sınırlarını aşabilecek derecede ba­
ğımsızlık arzusuna sahiptirler. Bağımsızlık arzusunun, ergenin ken­
dine güvenini sağlaması ve sorumluluklannı geliştirmesi açısından
önemi büyüktür. Bununla birlikte 15 yaş genci, yasa ve geleneklerle
belirlenmiş kurallara uymak zorunda olduğunun bilincindedir. Bire­
yin ruhsal gelişimi grubun baskısından çok etkilenir. 15 yaş ergeni,
toplum yaşamını sever, arkadaşlanyla birlikte olmaktan hoşlanır.

--- Sayfa 282 ---
282
ÇOCUK PSIKOLOJlSI
Grup içinde yapılan tartışmalarda ergen, bağımsızlığını grubun bas­
kısına karşı koruma gereksinmesini duyar ki, bu da, onun gelişmesi
için çok yararlıdır.
15 yaşındaki ergenin olgunlaşması sonucu, onun sosyal ilişkile­
rinde bazı farklılıklar ortaya çıkmıştır. Genç, anne ve babasının aşın
yakınlığını istememektedir. Onlarla birlikte bir toplantıya katılmak
genci mutlu etmez. Ergenin algılan sık sık değişmektedir. Bağımsız­
lık duygusunun yanında rekabet duygusu da gelişir. Genç, yaşanan
herhangi bir olayda kendi yerini ve arkadaşlan arasındaki saygınlığı­
nı arar. Bu dönemdeki bazı ergenler, okula ve bazı öğretmenlere faz­
lasıyla bağlanırlar. Bireysel farklar, bu evrede ruhsal, toplumsal ve
kişilik özellikleriyle ilgili alanlarda ortaya çıkar. Yine yetenekler, eği­
limler ve liderlik özellikleri bu dönemde belirginleşir.
15 yaş genci, eleştirici bir gözle kendini algılar ve işlerini tek başı­
na yapma zorunluluğunu duyar. Ergen, bu dönemde diğer insanlara
bağlı olduğunun bilincine iyice vanr, bu da onda bir gerilim yaratır.
Bütün bu açıklamalardan da, ergenin mutlu ve dışadönük olan 14
yaştan uzaklaştığında, psiko-sosyal açıdan karmaşık bir 15 yaş döne­
mine girdiği anlaşılmaktadır.
On Altı Yaş
İnsan gelişmesinin büyük sarmalı irili ufaklı dairelere dönüştü­
ğünde, bu dairelerin en büyüğünün 10 yaşında başlayıp 16 yaşında
sona erdiği görülür. 16 yaşından 5 yıl sonra tam bir olgunluğa eriş­
me söz konusudur.
16 yaşındaki ergen, büyükler üzerinde yetişkin etkisi bırakır.
Kendini daha iyi yönetebilmekte, duygusal açıdan düzene kavuş­
maktadır. Bu döneme bir hazırlık niteliğini taşıyan 15 yaşın ardın­
dan, 16 yaşın en önemli özelliği, bu yaşta bireyin kendine olan güve­
ninin yeniden artmasıdır. 15 yaşındaki gençte bağımsızlık arzusu
varken, 16 yaş gencinde bu bağımsızlığı yaşama isteği gözlenmekte­
dir. Ergen bağımsızlığını doğal bir olgu olarak görür. Kendine olan
güveni öylesine gelişiştir ki, ailesine de bu bağımsızlığı olağan bir
şey olarak kabul ettirir.
15 yaşındaki, aileye karşı koyma tutumundan farklı olarak, 16 yaş
genci, ailesinin kendine uymasını umut eder. Sürtüşmeleri azalmış­
tır. Herkese karşı daha hoşgörülüdür. Yaşamı olduğu gibi kabulle-

--- Sayfa 283 ---
ERGENLll< DÖNEMi
283
nir. Onun için insanlar ilginçtir, onlara karşı çoğunlukla olumlu tep­
kilerde bulunur. Çeşitli arkadaşlıklar kurarak diğer insanlar hakkın­
daki bilgilerini derinleştirmek ister. Arkadaş çevresini genellikle aile
çevresine yeğ tutmasına karşın, aile içi ilişkileri düzelmiş, görüş ayn­
lıkları azalmışhr.
16 yaşındaki gençler geleceğe daha fazla yönelmişlerdir. Yapılan
araştırmalardan, kendileriyle görüşülen gençlerin çoğunun üniversi­
teye gitmek istedikleri belirlenmiştir.
16 yaş genci, duygularını baskı altında tutar. Fazla alınganlıktan
sıyrılmıştır, gereksiz endişelere kapılmaz. lnsan doğasıyla ilgilidir,
gözlemcidir ve hüküm verir. Kendini algılaması, kendine yetmesi ve
topluma uyması, onu yetişkinliğe iyice yaklaştırmıştır. Bu dönemde
genç, yasaları ve toplumsal kuralları kavramaya başlamıştır. Gencin
kişiliğinin gelişiminde önemli adımlar atılmış, gerek birey olarak, ge­
rekse toplumun bir üyesi olarak, olumlu gelişmeler kaydedilmiştir.
GENÇL1G1N RUHSAL VE TOPLUMSAL SORUNLARI
Cole, ergenlik döneminin önde gelen konu ve sorunlarını şöyle sı­
ralar91:
• Duygusal olgunluk,
• Karşı cinse olan ilginin artması,
• Genel sosyal olgunluk,
• Zihinsel olgunluk,
• Bağımsızlık isteği,
• Ekonomik özgürlüğün başlaması,
• Yetişkinler gibi boş zamanı değerlendirme isteği.
Bir kız ergen, içinde bulunduğu ruhsal durumu şu sözlerle dile
getiriyordu:
"Hep boşluk! Havada yürüyorum. Duymuyorum, düşünmü­
yorum, düşünmek istemiyorum. Uyumak istiyorum. Unutmak is­
tiyorum. Her şeye yeniden başlayabilmek istiyorum. Sevmek isti­
yor muyum, bilmiyorum. Korkuyorum. Ne istediğimi bilmiyo­
rum. Şu yazdıklarımın hepsi de saçmalık belki, biliyorum! Güle-

--- Sayfa 284 ---
284
ÇOCUK PSll<OLOJlSI
miyorum. Kafam bomboş. Boş bakıyor, boş dinliyorum. Hiçbir
şeyden zevk alamıyorum Kötüyüm. Kronik hastalar gibiyim. Di­
lim dolaşıyor. Konuşmak yetmiyor, başladım mı hiç susmamak,
ağlamak istiyorum. Hiçbir zaman tam ağlayamıyorum. Ancak bi­
ri bana sarılsa, dokunsa, başımı, sırtımı okşasa kendimi koyuveri­
yorum. Bomboşum. Sanki şu anlan yaşamıyorum. Ağlamak her
an boğazımda, ama düğüm düğüm. Boş baktığımı hissediyorum.
Hiç tanımadığım bir yere, hiç tanımadığım huzur içinde insanla­
rın yanına gitmek istiyorum."
Ergenlik döneminin temel özelliklerinden biri olan güvensizlik,
ergenin atılgan, gösterişçi ya da çekingen bir birey olmasına yol aça­
bilir. Bu evrede ergen, başkalanrun kendisi hakkında verecekleri hü­
kümler konusunda aşın derecede duyarlıdır.
tık kez yüksek topuklu ayakkabı giyen genç kızın herkesin kendi­
sine bakhğı endişesiyle huzursuz olması ya da erkek ergenin grup
içinde konuşmak zorunda kaldığında, ses tonundaki değişimleri
kontrol edememesi nedeniyle konuşamaması ve heyecanını saranp
kızararak ifade etmesi, buna örnektir.
Ergenlik döneminin önde gelen sorunlanndan biri de, ergenin de­
ğişmekte ve gelişmekte olan bedenini kabul etmesi ve bu değişime
uyum gösterebilmesidir.
Bir ergen, bu değişimi hatıra defterine şu satırlarla aktanr:
''Bende garip şeyler oluyor, sadece bedenimin dışında değil,
içimde geçenlerde de gariplikler var."
Bu hızlı değişme ve gelişim, ergenler için önemli bir kaygı kayna­
ğı oluşturur. Ergenin bu gelişim hızına ve değişimlere hazırlıklı olup
olmaması, toplumun kendisi için koyduğu ölçülerle ergenin olgun­
luğu arasındaki uyuşmazlık, onun davranışlannda etkili olmaktadır.
Ergenler, genellikle kendilerini yaşıtlanyla kıyaslarlar. Bu kıyas­
lama sonucu, kendilerini onlardan daha eksik gördüklerinde üzüntü
duyarlar. Örneğin, sivilceler, terleme, şişmanlık gibi nedenler, erge­
nin başlıca üzüntü konulannı oluşturur. Aynca ergenliğin bir bece­
riksizlik dönemi olması, bu evrede kemik ve kas koordinasyonunun
bozukluğundan kaynaklanmaktadır">.
(•) Vanş, F., Ergenin Gelişimi, ÖZgü Yayınevi, İstanbul, 1963, s. 32, 33.

--- Sayfa 285 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
285
Ergende artmakta olan benlik bilincinin yanında, bu fiziksel bece­
riksizliği de giderek onu rahatsız etmeye başlar.
Ergenlik döneminin önde gelen sorunlarını gençler bu dönemin
daha ileri yıllarında şöyle dile getirmektedir:
''Ergenlik döneminde bedensel değişikliklerimin farkınday­
drm ve bir süre bundan dolayı utandığımı hatırlıyorum. Göğüsle­
rim ilk çıktığında onlan herkesten saklamak için bayağı çaba har­
camıştım. Özellikle bol giysiler giymeye dikkat ediyordum. Dışarı
çıktığımda herkes bana bakıyormuş gibi geliyordu."
"Ergenlik döneminde pek çok sorunla karşı karşıya kaldım.
Bu sorunlann bazılannı hala çözmüş değilim. Ortaokul sıraların­
da arkadaş grubumla olan ilişkilerimde bazen arkadaşlanmın be­
ni sevmedikleri, benimle ilgilenmedikleri duygusuna kapılırdım.
Bu yüzden olur olmaz tartışmalar yaratır, hiç yoktan küserdim.
Aslında tek isteğim, arkadaşlarımın ilgisini çekmekti yalnızca."
"Ergenlik dönemine girerken kendimi birtakrm duygular için­
de hissediyordum. Bu duygular, hırçınlık, alınganlık, sinirlilik ve
sinirlenince bağırma, ters cevap verme şeklindeydi. Ergenlik dö­
neminde yalnızlıktan hoşlanıyordum. O dönemde sıkılgan biriy­
dim. Günlük hayattaki ufak bir olay üzerine bile düşünüyordum.
Sıkılgan oluşum, olaylara fazla önem verişim beni üzüyordu, ken­
di kendime 'Neden böyleyim?' diye soruyordum. Bu duygularımı
hep yenmeye çalıştrm, kısaca, duygulanmla davranışlarım sürekli
çatışma halindeydi. Bir de karşı cinsle kolaylıkla arkadaşlık kura­
mamak, onlardan çekinmek de beni huzursuz eden olaylardan bi­
riydi. Ailem bana zamanında gereken cinsel bilgileri vermedi, bu
konuda ailemle özgürce konuşamıyordum."
"Ergenlik dönemine girerken çok çekingendim ve başkalan­
nın benimle ilgili düşüncelerine çok önem verirdim. Bu durum
hala devam ediyor. Etek giyemedim, çünkü etek giymenin kadın­
lara özgü olduğunu düşünür ve eğer etek giyersem herkesin ba­
na, 'Ne kadar kadınsı,' diyeceğini sanırdım. Yüksek topuklu ayak­
kabı giydiğim zaman da herkesin bana baktığını sanarak yürüyor­
dum. Aynca, o dönemde kendimi beceriksiz hissederdim. Bir şey
kırdığım zaman, 'Tamam, ben salağım,' derdim. Bugünlerdeyse
ölmekten, annemi, babamı, kardeşlerimi kaybetmekten korkuyo­
rum. Ama bu sık olmuyor, yalnızca bazı geceler kafama takılı­
yor."

--- Sayfa 286 ---
286
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
"Kendimi sık sık yapayalnız hissediyorum. Bu yalnızlığı çev­
remde ailem ve arkadaşlarım olsa da duyuyorum. 'Niçin yaşıyo­
rum, ileride ne olacağım ya da ileride evlenince aynı sorunlarım
olacak mı, çocuklarımla ve eşimle anlaşabilecek, mutlu olabilecek
miyim?' diye düşüncelere dalıyor ve kaygı duyuyorum."
Karamsarlık, gerçekle ilgili çatışmalar, kişisel üzüntü ve şüphele-
rin sonucunda meydana gelir. Güvensizlik duygusu ve çevrenin tak­
dirini kazanma arzusu, gencin başarısızlıklarını ve motivlerini ince­
lemesine neden olur ki, bunun sonucunda da, genç kendi yetersizli­
ğinden haberdar olur ve kendi içine çekilebilir. işte bu tür farklı et­
kenler, gencin duygusal dünyasında dengesizliklere neden olur. Ör­
neğin, bir gün önce çok neşeli bir görünümde olan genç, diğer bir
gün üzüntülü ve içine kapanık olarak görülebilir.
Bu tür karamsarlık içindeki bir genç, duygularını şöyle ifade edi­
yor:
"Henüz 15 yaşındayım. Ölmek için çok erken. Hatta ölümden
söz etmek için bile. Ama insan her şeye karşı hazırlıklı olmalı. Bu­
nu düşünerek bu gece bu satırları yazmaya karar verdim. Her­
hangi bir kaza ya da normal yollardan veya intihar ederek ölür­
sem, ki bunu hiç düşünmüyorum, benim için manevi değeri çok
büyük olan birkaç eşyanın korunmasını istiyorum. Beni seven
tüm sevdiklerim, lütfen beni sık sık anın ve lütfen ağlamak yerine
dua edin. Beni unutmayın. Cennette buluşmak üzere!"
Kimlik Arayışı
Erik Erikson'a göre ergenlik döneminin en önemli sorunu, kimlik
arayışıdır. Dengeli bir kimliğin sağlanması, bireyin "kendisinde sü­
reklilik ve bütünlük görme yeteneğine" ve "tutarlı düzenleme yapa­
bilmesine ya da tutarlı yaşantı biçimleri geliştirebilmesine" bağlıdır.
Erikson, geleneksel psikanalistler gibi, toplumsal ve kültürel etkenle­
ri görmezlikten gelip yalnızca içsel gerçeklere yaslanmıyor. Onun
öğretisi, "ergenin kimliğinin oluşmasında çevresiyle olan işbirliğine
bakılır" varsayımına dayanıyor. Ergenin çevresel işbirliği ise, daha
çocukluğunda şekillenmiştir, ama dünyada edineceği yerle davranış­
ları için artık yeterli değildir.
Erinlik ve daha sonra da ergenlikle gelen bedensel değişmelerle

--- Sayfa 287 ---
ERGENLiK DÖNEMi
287
ve cinsel olgunlaşmayla birlikte taşkınlaşan yeni duygulara uyum
sağlamak ... Ana babadan ya da kendine bakan diğer büyüklerinden
kopma ve bağımsızlık duygusu ... Aynı ve karşıt cins gruplarıyla et­
kili bir sosyal ilişkiye ve işbirliğine girmek ve değeri olan bir iş, bir
uğraş için hazırlanma ... Bütün bu değişimlerin üstesinden gelebil­
mek için boğuştuğu dönemde ergen, yavaş yavaş bir yaşam felsefesi,
bir dünya görüşü ve basit, ama asıl ve "tarhşılamaz" ahlaki inançlar
geliştirmek durumundadır. Ve bu genç insan "kim olduğu, nereye
doğru gittiği, ne tür olanakları bulunduğunu"nu yanıtlayacak bir
kimlik duygusu oluşturmak zorundadır.
Birçok ergen, büyüme döneminde yaşadığı arzulan, korkulan,
gereksinimleri ŧlanak elverdiğince- geriye itmiş olsa da, sıradan bir
ergenin büyüme sürecinin tümünü, tam anlamıyla kavradığı söyle­
nemez. Kişinin kimliğini açık seçik bulması, başkalarına ne denli ba­
ğımlı olursa olsun, kendini diğerlerinden ayn bir varlık, bir birey
olarak algılamasına, kendini bir ''bütünlük" içinde görmesine, ''ben
vanm" demesine bağlıdır, hem de yalnızca bazı anlarda değil, her
zaman için ... Ergen boyunun hızla uzaması, vücutça serpilip değiş­
mesi ve cinsel olgunluğun öznel (subjektif) ve nesnel (objektiO du­
rumlarıyla karşı karşıyadır. Bütün bu değişimlerin, kız olsun erkek
olsun, ergenin kişiliğini bulmasında olumsuz etkileri olduğu açıktır.
Ergenin bütün bu değişiklikleri özümleyerek olumlu bir kimliğe ka­
vuşması ve kendine güven kazanması için elbette zamana gereksini­
mi vardır.
Toplumda kadınla erkek için belirlenmiş ideallere, kalıplara ve il­
kelere ters düşmek ve bu duruma çevrenin hoşgörüsüz tutumu, er­
genin üstünde olumsuz, ters etki yapabilir. Burada üzerinde durul­
ması gereken nokta şudur: ister kız ister erkek olsun, ergenin kendi
vücudunu algılaması, onun kendini nasıl gördüğüne bağlıdır. Örne­
ğin, yetenekleriyle dış görünüşünü hesaba katmadan, kadın ya da er­
kek olarak çekici mi, itici mi; güçlü mü, zayıf mı olduğunun etkisin­
de kalabilir. Örneğin, fiziksel görünüşüyle orta karar olan bir deli­
kanlı, duygusal yanılmayla kendini olduğundan daha ufak tefek, da­
ha az güçlü görebilir. Bugünün anlayışına göre, gerçekten güzel bir
genç kız, ailede sevilmeyen bir akrabaya, bir büyüğe benzetildiği ve
yıllar yılı, "Tıpkı onun gibisin," dendiği için kendini itici, sevimsiz
bulabilir0°>.

--- Sayfa 288 ---
288
ÇOCUK PSll<OLOJISI
Yabancılaşma
Bazı ergenler, söz konusu baskılarla mücadele edecekleri yerde,
bunlara yenik düşerler ve böylece, Keniston'un "yabancılaşma" de­
diği durum ortaya çıkar. Keniston, bu yabancılaşmış bireyleri şöyle
tanımlar: ''Toplumlan içinde fiziksel olarak yaşayan, ama psikolojik
açıdan toplumdan kopmuş olan bu bireyler, bir kimlik sahibi olmak
ve toplumda özel bir yer kabul etmek istemezler." Bu tür gençlerse
ruhsal durumlanru şöyle dile getirmektedir:
"Kafam karmakanşık, kaygılı, sinirli ve tedirginim, yakın çev­
reme düşmanca duygular içindeyim, duygu ve düşüncelerim
yönlendirilmemiş, karam.sar bir dünya görüşüm var."
Miller, bu gençlerin çoğu kez kimlik bunalımına ya da kimlik da­
ğılmasına uğradıklannı yazar. Bunlar, "ana babalanru tutarsız birey­
ler olarak görürler ve onlara karşı öfke dolu olmaya" eğilimlidirler.
Kimlik dağılmasına uğrayan gençler, Miller'e göre, mesleki bir seçim
yapamazlar, belli bir cinsel rolü üstlenemezler, karşı cinsten biriyle
olsalar bile, cinsel ilişkileri neredeyse mastürbasyon gibidir ve hep
kendini düşünen bir tavır sergilerler.
Ergenin Aile İçi İlişki ve Sorunları
Ergenin, davraruşlanna rehberlik edecek değerleri kazanması ve
sosyal yönden sorumluluklannı öğrenmesi konusunda yardıma ge­
reksinimi vardır. Bu gereksinimi karşılayan ve ergenin yaşamında et­
kili olan toplumsal kurum, ailedir.
Ergen yaşadığı toplumda, kendi görev ve statüsü hakkında açık
seçik bir fikre sahip değildir. Kendisine yetişkin görev ve sorumlu­
luklannın verilmemesi ve statü belirsizliği, ergeni mutsuz kılar. Hor­
rocks, aileyi, "statüyü belirleme aracı" ve "deney tanımlama aracı"
işlevlerini yerine getiren bir kurum olarak görüyor. Statüyü belirle­
me aracı olarak aile, çocuğun toplumsal durumunu (statüsünü) ve
toplum içinde o yere gelebilmesi için üstlenmesi gereken rolü sapta­
maktadır.
Aile yuvasında gördüklerinin, olgunlaşmakta olan ergenin kişilik
yapısını biçimlendirmede çok büyük, çok derin etkisi vardır. Aile
yuvasının havası ve ortamı, aile bireyleri arasındaki ilişkiden doğar.
Ama babayla çocuk arasındaki belli başlı ilişkiler, güçlünün tutu-

--- Sayfa 289 ---
ERGENLb< DÖNEMİ
289
muyla gücün (otoritenin) türünü ve bunların ergen üzerindeki etki­
siyle gencin bunu algılayışını belirler.
Aile yuvasının ruhsal havası tartışılırken otoritenin türü, yaşam­
sal bir etken olarak ortaya çıkıyor. Davranışların ergen üzerindeki et­
kileri, ana babanın ergene uyguladıkları baskının derecesine bağlı­
dır. Bu kuvvet gösterisi, sürüp giden güçlü bir ataerkil aile baskısı
olabileceği gibi, en az düzeyde bir baba baskısı da olabilir. Ailede ço­
ğunlukla bu konunun pek sözü edilmez. Oysa ana babayla çocuk
arasındaki ilişkilerin, ilk bakışta bir hayli uyumlu olduğu sanılırsa
da, gerçekte karmaşık ve çok yönlü niteliği gözden uzak tutulmama­
lıdır<1 ıı.
Ergenlik döneminde anne baba kontrolüne karşı gelişen tepkiye
koşut olarak, otorite desteğine olan gereksinim, duygusal gerginliğe
neden olur. Başka bir deyişle, ergen isyankar tavır alışının yanında,
anne ve babasının desteğine gereksinme duyar. Bu çift kutupluluk,
ergenin iç çatışmasını arbran bir nedendir.
Ergene karşı yetişkinin baskı ve yasaklara dayanan disiplin anla­
yışı, olumlu ve yapıcı olması gereken bu evreyi çatışmalarla dolu,
olumsuz bir döneme dönüştürebilir.
Ana-baba davranışlarında destekleyici ve denetleyici boyutları in­
celeyen Dr. Atakan'a göre ikna ederek denetlemeyi seçen ana­
babanın çocuğu, onların duygu, düşünce, değer ve beklentileri hak­
kında sebepleri ve sonuçlan ile birlikte bilgi sahibidir. Anlaşılır ve
tutarlı tepkilerin birikimi, hangi davranışın sonuçlarının ne olacağını
belirlemiştir. Dolayısıyla genç, hem davranış seçimlerinde kendini
özgür görebilir, hem de seçimleri hakkında, kısıtlanacağından çekin­
meden ana-babasına danışabilecek bir durumdadır. Başka bir deyiş­
le, ana-baba-genç ilişkisi, yetişkin-yetişkin etkileşimine yaklaşan bir
niteliktedir.
Dr. Atakan, genç ile ana-baba davranışları arasındaki ilişkiyi ko­
lan alan araştırma bulgularını şöyle özetler:
1. Babanın oğluyla arkadaşlık etmesi ile oğlunun onun isteklerine
uyumu arasında olumlu bir ilişki vardır.
2. Ananın oğlunu ikna ederek denetlemesi ile kızın onun istekleri­
ne uyumu arasında olumlu bir ilişki vardır.
3. Babanın kızını tehdit ederek denetlemesi ile kızın onun istekle­
rine uyumu arasında olumsuz bir ilişki vardır.

--- Sayfa 290 ---
290
ÇOCUK PSh<OLOJlSI
4. Ananın kızını, sevgisini esirgeyerek denetlemesi ile kızın onun
isteklerine uyumu arasında olumsuz bir ilişki vardır.
Zor kullanarak veya sevgisini esirgeyerek denetlemek, gençleri
ana-babaların isteklerine uygun davranışlara yöneltmek için kısa va­
dede geçerli gibi görünebilir. Ne var ki, bu tip denetim, onların ana­
baba ile özdeşleşmelerini ve değerlerini içselleştirmelerini sağlamaz.
Denetici kişinin yokluğunda ve cezadan kurtulma olasılığı yüksek
durumlarda, gençler kendi istekleri doğrultusunda davranacaklar­
dır·>.
Anne ve babanın ergene güven vermesi ve aralarındaki diyaloğu
en iyi biçimde sürdürmesi gerekir.
13 yaşındaki A., ailenin tek kız çocuğudur. Babası çok ilgisiz
olan A., anneyi kendine model almış, onunla kendini özdeşleştir­
miştir. Anne gibi konuşmak, onun gibi davranmak, hele matema­
tik öğretmeni olan annesi kadar matematiği iyi bilmek en büyük
arzusudur. Bir keresinde matematikten getirdiği zayıf not nede­
niyle annesi, ona: "Ne bu saçmalık!" diye çıkışır.
Bundan sonraki bir sabah A., okula gitmek üzere arabadan
inerken annesinin eline bir pusula sıkışbrır. Pusulada şöyle yazılı­
dır: "Anneciğim, dün Fransızcadan da zayıf aldım. Biliyorum, yi­
ne 'saçmalık yapbn' diyeceksin. Sana söylemeye cesaret edeme­
dim. Eve geldiğimde bu konuyu açma lütfen." Bu pusula ergenle
anne arasındaki iletişim kopukluğunu açıkça vurgulayan bir ör­
nektir.
Aşağıdaki örnekler, aile içindeki olumsuz etkileşim ve iletişimi
açıkça ortaya koymaktadır:
"Anııe ve babam beni reddediyor görünüyorlar, onlar benim
kendi yaşamlarına karışbğımı düşünerek hareket ediyorlar."
"Bir üvey babam var, benden nefret ediyor."
"Ne zaman babama bir şey sorsam, alaylı bir şekilde beni atla­
tır. Artık bir şey sormaktan korkuyorum."
"Eğer benim iyi bir şey yaptığıma annem inansa, babam kesin­
likle karşı koyar, inanmaz."
"Beni üzen bir sorun, özellikle ablalarımın zaman zaman beni
(•) Atakan, S., Psikoloji Seminer Dergisi Özel Sayısı 8. sayı lzmir, 1990.

--- Sayfa 291 ---
ERGENLiK DÖNEMi
291
anlayamamaları ya da benim onlan anlayamamam. Yine çoğun­
lukla duygu ve düşüncelerimi dile getiremiyorum. Evde babama,
okulda öğretmenlerime karşı istediklerimi söyleyemiyorum. Ör­
neğin, okulda gerek fikrimi söylemek, gerekse sorular sormak
için içim içime sığmıyor, fakat bir türlü soru soramadığım gibi,
fikrimi de söyleyemiyorum. Arada fikrimi söyleyecek olsam, san­
ki sözcükler birbirine kanşıp duygularımı ve düşüncelerimi yete­
rince dile getiremiyorlar."
"Babamla, annemle arkadaş olmayı çocukluktan beri hep iste­
dim. Fakat babam sürekli araya mesafe koyuyor ve ben çoğunluk­
la onunla konuşmayı bile başaramıyorum."
Aile içinde erişkinlerin tutumlan, ergenin haklanyla sorumluluk­
lan arasındaki dengeyi kurabilecek türden olmalıdır. Aile içinde er­
gene yöneltilen farklı tutumlar, ergenin dengesizlik ve kararsızlığını
arhnr. Örneğin, bir gün: "Sen daha çocuksun, bunu bilmezsin," di­
yen bir yetişkinin bir başka gün: "Kocaman adam oldun, hala bile­
miyorsun," şeklindeki suçlaması, ergeni dengesizliğe iten bir neden­
dir.
Ergenlik, ergenle yetişkin değerlerinin farklılaşhğı bir dönem ol­
makla birlikte, anne baba, ergenin kendisini özdeşleştireceği en
önemli modelleri oluştururlar.
Erkek ergenin kişilik gelişimi ve çahşmasında rastlayacağı zor­
luk.lan karşılayabilecek güçte bir babaya, kız ergenin de kendisine
başanlı bir model oluşturacak örnek bir anneye gereksinimi vardır.
Aşağıdaki örnek, ergenlik döneminde bu modelden yoksun kalan
bir gencin zorluklannı dile getirmektedir.
Hiç konuşmayan, kalktığı her derste de konuşmaması nede­
niyle zayıf not alan A., altıncı sınıf öğrencisi olup, babasını 6 ay
kadar önce yitirmiştir. Rehberlik kolu, sorununa çözüm aramak
üzere A.'yla ilişki kurar ve konuşmasını sağlar. A., yaşam öykü­
sünü anlahrken, 6 ay önce yitirdiği babasının, kendisi için çok iyi
bir arkadaş olduğunu, onunla her konuda anlaşhğını, her sordu­
ğu soruya yanıt alabildiğini söyler. A., babasının ölümünden son­
ra tüm mutluluğunu yitirmiştir. Bir keresinde ödeviyle ilgili bir
soruyu annesine yöneltmiş ve annesinin bu konuda yeterli bilgiye
sahip olmadığını öğrenmiştir. A., kendisini tek anlayan ve eğiten
kişinin babası olduğunu söylemektedir.

--- Sayfa 292 ---
292
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Anne babanın duygusal sorunları bulunan kişiler olmaları, evlilik
ilişkilerinde başarılı olamamaları, ergenin aile içinde sürekli kavga
ve çekişmeye tanık olması şeklindeki kötü ev koşullan, genci bir kar­
maşaya, iç çahşmaya ya da suçlu davranışa itebilir.
Aşın koruma, çocuklar arasında ayrım yapma, bazı çocuklarının
uyum bozukluklarını görememe, ergenler arasında uyum zorluğuna
neden olan bazı yanlış anne baba davranışlarıdır.
Bunların dışında, anne ve babaların kendi gelişim dönemlerini
dikkate alarak, ergenleri o ölçüler içinde değerlendirme girişimleri,
aşın baskı ve aile içi gerginlik, ergeni evden ve okuldan kaçmaya
iten davranış ve uyum bozukluklarına neden olan etkenler arasında
sayılabilir.
Ergenlik döneminde kurallara karşı çıkışlara, intihar girişimleri­
ne, duygusal taşkınlık ve tedirginlik hallerine sık sık rastlanır. Örne­
ğin, genç kız ve erkeklerde intihar girişimlerinin en çok görüldüğü
yaşlar 17 ve 18' dir 02>.
Gerçek şu ki, bugünün değişmekte olan dünyasında bütün bu işler
çok karmaşık olabiliyor ve hem ana baba, hem de evlada yapılan öne­
riler durumu gerektiği gibi değiştirmeye yetmiyor. Gerçekten bugün
bazı Bab ülkelerinde olduğu gibi, kadınla erkeğin toplum içindeki ro­
lü, bağımsızlığa ilişkin sorumluluklar ve ayrıcalıklar da değişebilir.
Bugün bu gelişmeleri göğüsleyemeyen ya da bu süreci çok zor­
lukla yaşayan genç sayısı önemli, anlamlı bir grup oluşturuyor. Kız
olsun erkek olsun, ergen suçlu sayısındaki hızlı artış ve intiharlar,
evlilik dışı gebe kalmalar, alkol ve hap kullanma, okulla başının der­
de girmesi, evden kaçmalar, ciddi ruhsal bunalımlar, gençliği tehdit
eden sorunlardır.
Kuşaklar Arasında Çatışma ve İsyan
Birey, çocukluk evresinde ailesine yakın olup alıcı durumdayken,
ergenlikte bu tutumun değiştiği, ergenin aileden uzaklaşmaya başla­
dığı görülür. Ergen, yaşam hakkında kendi düşünce ve duyuş biçim­
lerini anlayabilmek için ailesinden uzaklaşmaktadır. Düşünce alanın­
da sadece anne babadan gelen etkiler yerine, başkalarının düşüncele­
rini de içine alan yeni alanlara ilgi duymaktadır. Artık ergen, ailesin­
de gördüğü davranış biçimlerini grubun davranış ölçülerine uyarla­
maya çalışır.

--- Sayfa 293 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
293
Ergenin bu tür davranışının temelinde, başkaları tarafından beğe­
nilmek, kabul edilmek isteğiyle, şiddetli bir. bağımsızlık arzusu ve
yetişkinlere kendisini bağımlı kılan bağlardan kurtularak kendi kişi­
liğini kanıtlama gereksinimi bulunmaktadır. Ergenin özerkliği için
sürdürdüğü savaşım, yalnızca ailesine karşı değil, tüm otoriteye kar­
şıdır.
İki kuşağın farklı biçimde sosyalleşmesi, kuşaklar arasında dü­
şünce, inanç ve eylem bakımından farklılık yaratmaktadır. Böylelik­
le, anne babaların özümlediği sosyal ve kültürel biçimler, çocukların
öğrendikleriyle az da olsa farklılık göstermektedir.
Yine yaş ilerledikçe sosyalleşmenin azalması ya da topluma
uyumda belirgin bir azalmanın görülmesi, kuşaklararası boşluğu ar­
hran bir başka nedendir.
işte kuşaklar arasındaki bu farklı duyuş ve düşünüş nedeniyle,
anne ve babayla ergen arasında yeterli düzeyde, dostça bir ilişki ku­
rulamamaktadır.
Kuşaklararası çahşmaya neden olan diğer etkenlerin başında, bü­
yümeyle yeni olanaklar edinen ergenin kendini yetişkin olarak kabul
ettirme çabası gelir. Ergen bu yolla kişiliğini kabul ettirmeye çalışır.
Davranışlarından dolayı kendisine çocuk muamelesi yapılan genç
sık sık isyan eder.
Bu isyanı bir genç şöyle dile getirmektedir:
"Sevgili defter! Sana burada nokta koymak zorundayım. Bunu
hiç istemezdim, ama mecburum. Telefonlarımı dinleyen bazı me­
raklı kişiler, yanılmıyorsam artık sana yazdıklarımı da okuyorlar.
Bu, utanç verici bir şey, adi ve basit bir hareket, zaten bu evde ya­
şadığım sürede hiçbir zaman kendime ait özel bir şeyim olmadı.
Bu terbiyesizlikler bile beni yıldıramaz, acı çeksem de bağırıp ça­
ğırsam da, eğer benim üzülmem onları mutlu ediyorsa, hayahmın
sonuna dek üzülmezdim. İnada inatsa, bu sürekli sinir ve gerilim
savaşını ben kazanacağım."
Çahşmaya neden olan diğer bir etken, çocuklarının yeni statüleri­
ne ana babanın uyumda güçlüğe uğramalarıdır. Anne babanın sos­
yalleştirme kurumu niteliğindeki rehber rollerinden, çocuklarını kıs­
men kendileriyle eşit statüde görmek şeklindeki rol değişimi bu zor­
luğu yaratmaktadır.
Gelişme aşamasında olması nedeniyle, ergenin hızlı öğrenmesi

--- Sayfa 294 ---
294
ÇOCUK PSlKOLOJlSI
karşısında yetişkinin yeni kavram ve kuralları öğrenebilmesi zor ol­
maktadır. Onun arhk temel kişilik değişmelerine uğramadığı görü­
lür.
Eğitimsel farklılaşmalar ya da eğitimler arasındaki çelişkiler, iki
kuşağın anlaşmazlıklarını artırmaktadır. Bu farklılaşma ve çelişki, ya
düşük düzeydeki sosyo-ekonomik çevreden gelen çocukların yükse­
köğrenim görerek babalarını aşmaları ya da iki kuşağın aldıkları eği­
timin birbirinden farklı olmasından kaynaklanmaktadır. Bu da farklı
beklenti, değer ve davranışların kazanılmasına neden olmaktadır.
Ülkemizde gerçekleştirilen araşhrmalara göre, gençlerin anlaş­
mazlık gerekçelerini, baba ve geleneksel aile otoritesine bağımlı ol­
mak istememeleri oluşturmaktadır.
Ülkemizde kuşaklararası çatışmayı konu alan araştırmalara göre,
anne baba, bu dönemin psikolojisinden habersiz olarak egemen olma
eğilimi göstermekte, ailede eğitimin yalnızca büyüklerin nüfuzuna
dayandığı gözlenmekte, ergenin arkadaş grubuyla anne babasının
ayn fikir ve görüşlere sahip oldukları anlaşılmaktadır.
Aynı araştırmalarda gençler, ailelerinin tutuculuğundan, özgür­
lüklerini kısıtlamalarından, çocuk yerine konulmaktan, anlayış ve
hoşgörüden uzak olmalarından ve kendilerine söz hakkı tanınmama­
sından yakınmışlardır.
Yine gençlerin başlıca sorunları arasında, anne babalarının yeterli
düzeyde öğrenim görmemeleri, karşı cinsten arkadaş istememeleri
ve bugünkü yaşamın gereklerine ayak uyduramamaları gelmektedir.
Ergenler, aileleriyle olan çatışmalarını şu sözlerle dile getiriyorlar:
"Ailem benden fazla şeyler umuyor."
"Annem ve babamla kişisel sorunlannu konuşamıyorum."
"Hata yapınca aileme söylemekten çekiniyorum."
"Ailem eve geç gelmeme kızıyor."
"Ev yaşamımdaki anlaşmazlıklar huzurumu kaçınyor."
"Ailem kendi yetiştiği zamanın gereklerini yerine getiriyor;
kendileri nasıl yetiştiyseler, çocuklannı da öyle yetiştirmek istiyor­
lar. Oysa zamanın beraberinde getirdiği pek çok değişiklik var."
"Kimsenin bana kanşmasını, büyüklerin bana öğüt vermesini
istemiyorum. Annem, babam ya da ablalanmın herhangi bir dav­
ranışımı eleştirmesi ve doğru olanı göstermesi beni fazlasıyla kız-

--- Sayfa 295 ---
ERGENLlK DÖNEMİ
295
dınyor. Sanki her şeyi onlar doğru biliyorlar ve her şeyi yanlış ya­
pan benim. işte böyle düşündüğümden, birçok şeye itiraz ediyor
ya da hiçbir tepkide bulunmayarak onlan önemsemiyormuş gibi
davraruyorum."
"Ailem bana çocukmuşum gibi davrarunca çok sinirleniyo­
rum. Ailem, çoğunlukla arkadaşlanmla birlikte bir yere gitmemi
engelleyince çok kızıyorum. 'Neden bana güvenmiyorlar?' sorusu
uykulanmı kaçınyor. Oysa, onların güvenini sarsacak bir şey yap­
madım, yalan söylemedim. Bu duygularla kendimi haklı görüyor,
onlann geri kafalı olduklannı düşünüyorum."
"Ailemle pek çok sürtüşmelerim oluyor. Bu çabşmalann ne­
denleri, genellikle davraruşlanmdaki karşı gelen tutumdan, ko­
nuşmam, giyimim, saçımın şekli, yürüyüşüm, dağınıklığım ve ar­
kadaşlanm gibi konulardan kaynaklaruyor."
"Bir erkek arkadaşım var. Ama o, diğer arkadaşlanmdan farklı
bir yere sahip. Onunla birlikte olmaktan, dertlerimi ve sevinçleri­
mi paylaşmaktan hoşlaruyorum. Diğer arkadaşlanmdan evde ra­
hatlıkla söz edebildiğim halde, onun hakkında bir şey söylemek­
ten kaçıruyorum. Daha doğrusu, onun varlığından ailemin haberi
yok, yalnızca arkadaşlanm biliyor. Bunun nedeni ise, ailemin beni
ne kadar sıkmasa bile böyle bir şeye izin vermeyeceğini bildiğim­
dendir. Annem ve babama bazen söylemek istiyorum, ama karşı
çıkacaklanndan korktuğum için cesaret edemiyorum. Şimdiye ka­
dar ailemden gizli ve habersiz hiçbir şey yapmamıştım. Fakat bu
olayı ailemden gizliyorum, bu da beni çok rahatsız ediyor, sürekli
gerginlik duyuyorum. Onlara söyleyebilsem belki bu gerginlikten
kurtulacağım, fakat onunla arkadaşlığımın bitmesinden endişele­
niyorum. Bunun için yine söylemekten vazgeçiyorum."
Bir başka kız ergen, ailesiyle olan çatışmasını:
"Çocukluk yıllanmda annemle babam arasında sürekli tartışma
oluyordu. Hep dövüldüğümü hatırlardım. Eve4'ü 5 geçe geldiğim­
de annem elinde terlikle karşılardı. Bazen elindeki ateşle beni yak­
mak isterdi. Annemle babama hiçbir sevgim kalmadı. Babam hep
bana kötülendi. Şimdi annem ve babam bana birer et yığını gibi ge­
liyor. Eve adımımı atar atmaz midemi nefes alamayacak şekilde
dolduruncaya kadar yiyorum ve sonra da her gece kusuyorum."
şeklinde anlatıyor.

--- Sayfa 296 ---
296
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Bir erkek ergen de aynı konudaki sorunlannı:
"Ortaokuldayken babam ders çalışmam için beni odaya kilit­
lerdi. Arkadaşlanm oturmaya gelirler, ben dışarı çıkamazdım.
Dinlenmek üzere gittiğimiz otelde bile beni odama kapahr ders
çalışmamı isterdi. Söylediğine göre, kendisi de dedemden bu yap­
tıklannın iki-üç mislini çekmiş."
şeklinde dile getiriyor.
Bu son örnek, anne ve babanın gence yönelttikleri tutum ve dav­
ranışlann temelinde kendi geçmiş yaşantılanrun büyük önemi oldu­
ğunu göstermektedir. "Çocuğuma 'kızım' demek içimden geçiyor
ama diyemiyorum. Beni öpmek üzere yanıma geldiğinde elimle iti­
yorum," diyen baba, geçmişte annesinden ne sevecen bir yaklaşım
gördüğünü, ne de 'oğlum' sözcüğünü duyduğunu söyleyerek, bu
gerçeği doğrulamaktadır.
Doç. Dr. Tezcan'ın kuşak çatışmasını konu alan araşhrmasında<·>,
öğrencilerin yansı, kuşaklararası çahşmanın nedenini, değer yargıla­
rının değişmesine bağlamışlar, toplumun sosyo-killtürel ve ekono­
mik değişiminin de bu konuda önemli rolü olduğunu ileri sürmüş­
lerdir. Gençler, yetişkin kuşaklan tutuculuklan, katı kurallara bağlı­
lıklan, otoriter davranışlan, hoşgörüsüz oluşlan ve anlayışsızlıklan
nedeniyle eleştirmektedirler. Genel olarak ergenlerin, anne babala­
rıyla en önemli çahşma alanlannı, okul ve öğrenim sorunlan, siyasal
konular, eve yardım, gece dışan çıkma, belli saatlerde eve dönme ve
evde bulunmaya zorlanış, yetişkinlerin bir konuyu gereksiz yere
uzatmalan, kardeşlerle ilişkiler, beslenme, arkadaş seçme ve karşı
cinsle arkadaşlık gibi konular oluşturmaktadır.
Toplumsal değişmelerin giderek arttığı geçiş toplumu olan ülke­
mizde, bu değişim zinciri içinde kuşak çatışmalannın da önemli bir
yer tuttuğu görülmektedir. Ancak bu tür çatışmaya değişmenin var
olduğu her toplumda rastlamak mümkündür. Hatta yüksek düzeyde
olmamak koşuluyla çatışmaya, dinamizme yol açan bir etken gözüy­
le de bakılabilir.
Kuşaklararası çatışma ve boşluklann ciddi bir durum almaması
için gerek devlete, gerekse ergen ve yetişkinlere ayn ayn sorumlu­
luklar düşmektedir. Bu sorumluluklar şöyle sıralanabilir:
(•) Tezcan, M., Kuşaklar Çatışması, Kadıoğlu Matbaası, Ankara, 1981.

--- Sayfa 297 ---
ERGENLD< DÖNEMİ
297
1. Toplumda ekonomik, toplumsal ve kültürel kalkınmanın ger­
çekleştirilmesi.
2. Yetişkinlerin ergenlere karşı olan tutum ve davranışlanru dü­
zenlemeleri.
Bu amaçla:
•
Ergen hiçbir zaman başkalannın önünde eleştirilmemeli, dav­
ranıştan başkalannınkiyle karşılaştınlmamalıdır.
• Ergen karşısında yetişkin, her zaman tarafsız ve güçlü olmaya
çalışmalı, ergenin haklanyla sorumluluklan arasındaki denge­
yi kolaylıkla kurabilmelidir.
•
Anne babanın fikirlerine saygı duyma gencin ne derece göre­
viyse, onlann fikirlerinde tam bir anlaşmaya ulaşmış olmalan­
ru beklemek de hakkıdır.
•
Ergen, kültürüne özgü toplumsal değerleri kendi arkadaş gru­
bu içinde yaşayarak öğreneceğinden, anne ve babalar, kendi­
leriyle olan bağlann zayıflayacağı endişesiyle arkadaş ilişkile­
rini engellememelidir.
3. Yetişkinlerin ergenlerle olan eğitim farklılıklannın giderilmesi:
Bu amaçla yaygın eğitim ve konferanslar yoluyla yetişkinlerin ergen­
lik dönemi özellikleri, sorunlan ve çeşitli konularda bilgi edinmeleri­
nin sağlanması.
4. Kuşaklararası diyaloğun gerçekleştirilmesi: Karşılıklı sevgi ve
saygı yaklaşımıyla kuşaklar arasındaki diyalog kopukluğunu orta­
dan kaldırarak iletişimin sağlanması.
5. Kuşak çatışmasının bir anlamda değer çatışması olması nede­
niyle, her iki kuşağın sahip çıkacağı ortak değerlerin yaratılmasına
olanak hazırlanması gerekmektedir.
Kısaca, kuşaklararası çatışmalan ortadan kaldırmak için, yetiş­
kinlerle ergenler arasında dengeli ve düzenli bir iletişim kurarak di­
yaloğu gerçekleştirmek ve ortak değerler oluşturmak en akılcı çö­
züm olmaktadır.
Sonuç olarak denilebilir ki, aile içindeki duygusal ve sosyal etki­
leşim açısından başanlı bir çocukluk dönemi geçiren birey, ergenlik
dönemi sorunlarını daha kolaylıkla çözebilir. Çocukluk yıllannda,
çocuklanyla arkadaşça bir diyalog kurmayı başarabilen anne baba­
lar, bu diyaloğu ergenlik döneminde de sürdürmekle, genç için ge­
rekli olan rehberlik işlevini yerine getirmiş olurlar.

--- Sayfa 298 ---
298
ÇOCUK PSh<OWJISI
Ergenin Sosyalleşmesinde Okulun Önemi
Okulun temel işlevlerinin başında, kültür değerlerini genç kuşak­
lara aktarmanın yanı sıra, onların içinde yaşadıkları kültüre uyum
göstermelerini sağlamak gelir.
Okuldaki eğitim programı, ergenin özelliklerini dikkate alarak
hazırlandığı, öğretim programı zenginleştirildiği ve grup tartışmala­
rına yer verildiği takdirde, bu uyum ve çaba olumlu yolda destekle­
nebilir.
Ergenlik dönemindeki duygusal gerginlik ve ilgilerin farklılaşma­
sı, bir yandan bireyin çalışma gücünü azaltıp dengesizliğe neden
olurken, bir yandan da dikkatin belirli bir konu üzerinde yoğunlaştı­
rılmasını engeller ve ergeni okulda başarısız kılabilir.
Bu nedenle ortaöğretimdeki öğretmenin işlevi ve sorumluluğu
büyüktür. Öğretmen bu gerginliği azaltan, ergenlik dönemi özellikle­
ri ve sorunlarını bilen, ergenin özel sorunlarına eğilebilen bir birey
olmalıdır. Ergen, anne baba etkisinden kurtulduğunda, kendisini ba­
ğımsız bir biçimde yönetemeyecek durumda ise, anne ve babasının
yerine koyacağı bir modele gereksinme duyar. İşte, öğretmen çoğu
kez bu görevi üstlenmek durumundadır. Okul, faaliyetlerini her öğ­
rencinin katılabileceği bir biçimde düzenlemeli, öğrencilerin ilgi, be­
ceri ve liderlik alanlarının saptanmasına ortam hazırlamalıdır.
Eğitim, bir yandan ergenin bir grup içinde yapıa ve kalıcı olması­
na yardım ederken, bir yandan da özerk bir kişilik geliştirmesini des­
teklemelidir.
ERGENLİK DÖNEMİNDE ANTl-SOSYAL DAVRANIŞ
Suç, toplumsal kuralı bozma ya da karşı gelme şeklinde tanımla­
nabilir.
Günümüzde, "Çocuk Suçluluğu" konusu birçok ülkede, özellikle
ileri ve endüstrileşmiş merkezlerde, güncel bir sorun olarak dikkati­
mizi çekmektedir. İstatistiklere göre, Batı dünyasında suç oranların­
da belirgin bir artış görülmektedir. Saatin her dakikasında dört ciddi
suç vakası kaydedilmektedir. Giderek artan suç oranlarına koşut ola­
rak, suç biçimlerinde de bazı değişiklikler görülmektedir.

--- Sayfa 299 ---
ERGENLİK DÖNEMi
299
Ülkemizde suçlann yaklaşık yansını, 25 yaşın altındaki çocuk ve
ergenlerin işlemiş olması ve ileri yaşlarda suç işleyenlerin büyük bir
bölümünün, çocukluk ve ergenlik dönemlerinde de suç işlemiş ol­
malan, sorunun önemini daha da artırmaktadır.
Çocuk suçluluğunu derinlemesine incelediğimizde, sorunun salt
hukuki problem olmaktan çok, psiko-pedagojik ve sosyal bir olay ol­
duğu açık seçik.olarak görülür.
Gerek Batı'daki, gerekse ülkemizdeki istatistiklerin çocuk suçlan­
nın en çok 14 yaşında işlendiğini göstermesi, zorlu ergenlik döne­
miyle suç arasında dinamik bir ilişkinin varlığını kanıtlamaktadır.
Ülkemizde en çok işlenen suç türünün "mala ilişkin" suç olduğu,
bunu "cinsel" suçlarla "şahsa karşı" işlenen suç türlerinin izlediği be­
lirlenmiştir. Ülkemizde çocuk suçluluğunun oluşumunda, yakın çev­
re koşullanrun, ailenin sosyo-ekonomik ve kültürel yapısının, yöresel
gelenek ve göreneklerle bazı kültür kalıplannın etkisi büyüktür.
Suçun işlenmesinde, aile yapısı ve kalabalıklığıyla, anne babanın
çocuğa yaklaşım biçiminin, özellikle "namus temizleme", "kan güt­
me", ''başlık parası" gibi saplantı haline dönüşmüş kültür ve ahlak
kalıplannın etkili olduğu görülmektedir. Bu tür saplantılardan kur­
tulmak ancak devletçe alınacak sistematik önlemlerle mümkündür.
Halk, devletçe aydınlatılmalı ve bu tür ahlak ve kültür kalıplan­
nın yanlışlığı ortaya konmalıdır. Aynca, yasal önlemlerle bu çeşit
saplantılar etkisiz hale getirilmelidir<».
ETJden Kaçma
Evden kaçan gençlerin kendilerine göre tutarlı birçok nedeni var­
dır: Alışılagelmiş, tekdüze yaşam biçimini değiştirmek, büyüyüp ol­
gunlaşmak, geçici de olsa huzur bulmak ve kabul görmek, yeni bir
yuva ve yeni bir yaşam aramak, bu nedenlerin başlıcalandır. Gençler
saklanmak, kaçmak, unutmak, bir düşün peşine takılmak, yeni bir
başlangıç yapmak için kaçmaktadır. Bu kaçış, bir acı çığlığın ya da
bir soluk alma arayışının sağlıklı bir belirtisi olabilir.
Evden kaçma kararı, kişisel rahatsızlıklann da bir sonucu olabil­
diği gibi, kritik aile gerginliklerine de tipik bir tepkidir. Aile sorunla-
(•) Yavuzer, H., Psiko-Sosya/ Açıdan Çocuk Suçlulugu, İstanbul Üniversitesi Edebiyat
Fakültesi Matbaası, İstanbul, 1981, s. 27.

--- Sayfa 300 ---
300
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
rı, çoğunlukla değer çelişkileri, sosyal konularda çahşma, okul başa­
rısızlığı, ana baba tarafından ihmal ya da reddediliş gibi nedenlerden
kaynaklanmaktadır.
işin garip yanı, evden kaçan gençlerin çoğu, ana babasını sever
ve sayar. Bu ayrılış düş kınklığı sonucudur; ana baba, genci anlama­
makta ya da beklentilerinde ve kurallannda son derece kah davran­
maktadır veya dayanılması olanaksız bir kardeş vardır ya da genç
ders notlannın zayıf olmasından dolayı cezalandınlmaktan kork­
maktadır.
Aile, boşanma ya da alkolizm gibi nedenlerle parçalanmış olabi­
lir. Kaçak gençlerin çoğu, evlerinde uzun süren zorluklar ve aşın bir
mutsuzluk havası bulunduğunu söylemişlerdir. Onlara göre, evleri,
birbirlerine anlayış göstermeyen, sorumluluk ve güven duymayan,
birbirleriyle hiçbir fiziksel ya da duygusal ilişkisi olmayan, iletişim
kuramayan insanlann yaşadıklan bir yerdir. Kısaca, gençlerin evden
kaçmalanna yoğun bir yabanolaşma duygusu, baskı ve gerginlik ne­
den olmaktadır. Her ne kadar zor ve tehlikeli olsa da, birçok genç ev­
den kaçmayı, arhk ayak uyduramadıklan bir yaşamdan kurtulmanın
bir yolu olarak seçmektedirler13>.
Suçlu gençler üzerinde gerçekleştirdiğimiz araşhrma bulgulan,
gençlerin evden kaçmalanna, dolayısıyla anti-sosyal davranışa ilk
adımlannı atmalanna neden olan en büyük etkenin % 59 oranında
baba baskısı olduğunu kanıtlamışhr. Deneklerimiz, evden kaçma ne­
deni olarak, babalannın kendilerine fazla iş vermelerini ya da bir ha­
tadan dolayı cezalandınlma endişesini ileri sürmüşlerdir.
Kısaca, bir anti-sosyal davranış olan evden kaçmanın kökeninde,
aile içinde psiko-sosyal etkileşim yetersizliği bulunabildiği gibi, er­
genlik döneminin özellikleri de yer alabilir.
ERGENDE iLGiLER
Çocuğun ilk yıllardaki ilgileri, fizyolojik, zihinsel ve duygusal ge­
lişimiyle, içinde bulunduğu sosyal çevreye büyük ölçüde bağlıdır;
ev ve aile faaliyetleri çevresinde yoğunlaşmıştır. Ergenlikte ise, ilgi­
ler hem sayı ve içerik, hem de sosyal çevre açısından genişler.

--- Sayfa 301 ---
ERGENLb< DÖNEMİ
301
Çocuklar ve gençler arasındaki fiziksel, zihinsel ve duygusal fark­
lılıklar, ilginin türünü olduğu kadar, onu ifade ediş biçimini de etki­
lemektedir. Örneğin, duyuş, düşünüş ve hareket açısından taşkın
olan ergenin bu özelliği ya da dengesizliği onun ilgilerine de yansır.
Kız ve erkek ergenlerin ilgilerinden bazdan çocukluk yıllarından
kalmadır, ama çoğu yenidir. Ortaokul öğrencilerinin ilgi duyduk.lan
konular, boş zamanlarını değerlendirmede tercih ettikleri oyunlar ve
diğer eğlencelerle belirginlik kazanır. Örneğin, kitap, dergi, radyo ve
televizyon programlan ve filmlerin türleri konusunda heves duyduk­
tan konular ve okumak için seçtikleri kitapların türleri de çocukların
ilgi duyduk.lan alanlan belirler. Bu ilgilerin tam bir biçim alması ise,
çocukların bulunduk.lan çevreye bağlıdır. Ergenin dürtüleriyle bun­
ları ifade şekilleri için çevresel olanaklar arasında ilişki olduğundan,
bu ilgileri tanımlamada "zihinsel-kültürel" terimi kullanılmaktadır.
Bazı psikologlar, ergenlik döneminin tipik ilgilerini şu üç grupta
toplarlar:
• Sosyal faaliyetlere gösterilen ilgiler,
• Kişisel görünüşe gösterilen ilgiler,
• Geleceğe yönelik planlara ilişkin mesleki ilgiler sayılabilir.
Dış Görünüşe Aşın ilgi
Çocukta olduğu gibi, ergenlikte de birey öncelikle kendine ve be­
denine ilgi gösterir. Erkek ergenlere oranla kız ergenler fizik görü­
nüşlerine daha çok önem verirler. Genç kız özellikle bedenindeki de­
ğişmelerle yakından ilgilidir. Sürekli olarak kol ve bacak.lan arasın­
daki oranlan ve beden kısımlarının büyüklük ve küçüklüğünü karşı­
laşbnr.
Ses tonu ve niteliği ergenler için özel bir önem taşımaya başlar.
Özellikle erkek ergen, sesindeki değişikliği büyük bir ilgiyle izler.
Kızlardaki ses değişikliği aynı düzeyde olmamaktadır.
Ergenler aşın bir giyim tutkusuna sahiptirler. Giysilerinde genel­
likle parlak renkler ve sık rastlanmayan renk çeşitlerini yeğlerler.
Daha sonraki yıllarda geleneksel giysilerle sade ve pastel renklere
yöneldikleri dikkat çeker.
Ergenlikte konuşma çocukluğa oranla daha iyi organize edilmiştir.
Gerek kızlar, gerekse erkekler çeşitli konularda kendi görüşlerini ifa­
de etmeye büyük ilgi gösterirler. Konuşma konularının temelini oluş-

--- Sayfa 302 ---
302
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
turan bireysel ve grup ilgilerinin başında spor, okul faaliyetleri, kitap,
radyo, TV, sinema, pop müzik ve geleceğe yönelik planlar gelir.
Sosyo-Ekonomik Düzeyin Rolü
Ergenin ilgi ve faaliyetleri, bir ölçüde yetiştiği ortamın ekonomik,
sosyal ve eğitimsel düzeyine bağlıdır. Bu bakımdan avantajsız diye­
bileceğimiz toplumsal gruptan gelen ve okulu erken yaşlarda bıra­
kan birçok gencin, sigara ve içkiye başladıklan, zamanlarının çoğu­
nu sinemalarda geçirdikleri, spor oyunlarında uyumsuz ve gürültü­
cü davrandıkları, sokaklarda başıboş ve başkalarını rahatsız edici şe­
kilde dolaşhklan görülmektedir. Orta gelir ve kültür grubundan ge­
len ergenlerin ise, kendilerini geliştirmek için müzik, bale, sanat gibi
konularda ek dersler aldıkları, çok çeşitli özel meraklan olduğu dik­
kati çekmektedir. Bu tür gençlerin ''boş" zamanlan çok az olmakta
ve toplumda yükselme çabası orta yaşlara kadar devam etmektedir.
Toplumsal gruplara bağlı olmaksızın tüm gençlerin futbol, basketbol
gibi sporlara ilgi duydukları bir gerçektir.
Uzun zamandır bilgi ve kültürün yayılmasında başlıca rolü oyna­
yan gazeteler bir yana bırakılırsa, yığınsal haberleşmenin dört ana
kaynağı vardır: Sinema, radyo-müzik seti, TV ve bilgisayar. Tüm
bunların, kız ya da erkek ergenlerin yaşamındaki rolü büyüktür.
Günümüzün Çok Çeşitli Uyanm Kaynaklan
Gençlerin ilgileri, zamanlarının ilgilenmeye yetmeyeceği kadar
çok ve çeşitlidir. Yüzyılın başlarında gençlerin başlıca etkilenme kay­
nağı, okudukları gazete ve kitaplardı. Daha sonra sinema en güçlü
etkileme kaynağı olarak ortaya çıktı. Süreç içinde radyo, TV, bilgisa­
yar buna eklendi. Böylece günümüzde gençler, okulun denetiminde
olmayan birçok kaynağın uyanın ve baskısına hedef olmuş durum­
dadırlar. Günümüzün öğretmeni en azından bu çok çeşitli uyanın
kaynaklarına ayak uydurabilmeli ve eğer mümkünse bunlan öğre­
tim sürecinde yapıcı biçimde kullanmalıdır. Yığınsal haberleşme,
yok sayılamayacak kadar yerleşmiş ve güçlüdür. Burada öğretmen,
gençlerin yığınsal haberleşme kaynaklarından öğrendiklerini sınıfa
getirmeleri için onlan teşvik etmelidir. Böylece öğretmen, öğrencile­
riyle neler düşündükleri konusunda tartışabilir ve onlara davranış
ve düşüncelerinde yol gösterebilir.

--- Sayfa 303 ---
ERGENLiK DÖNEMİ
303
Koleksiyon yapmak hala süregelen bir istektir, ancak çağdaş çev­
renin bu ilginin tam geliştirilmesine uygun olduğu pek söylenemez.
Çocuklar ve gençler, daha önceki kuşaklar kadar oyun oynamaya za­
man bulamamakla birlikte, kendilerine toplumsal ilişkiler kurma ve
heyecanlarını, duygularını ifade etme olanağı veren oyun faaliyetle­
rinde aynı gelişim evreleri göstermektedirler. Okuma hiçbir bakım­
dan yitirilmiş bir faaliyet değildir. Günümüzde çocukların hızlı oku­
mayı öğrenmeleri nedeniyle okul yıllarında anne babalarının okudu­
ğu kadar yazılı malzeme okudukları bir gerçektir. Okumak için seç­
tikleri konular da, çocuk ve gençlerin gelişme eğilimlerini gösterme­
ye devam etmektedir. Müziğe ilgi, gençler arasında çok yaygındır ve
günümüz gençlerinin yaşamında kesin ve önemli bir role sahiptir14>.
Günlük Tutma
Ergenin yazı yazmasında okulun rolü büyüktür. Başka bir deyiş­
le, ergenin yazı yazmasını bu konuda onu az ya da çok motive et­
mekle okul yönlendirir. Eğer bir ergene kendi iç dünyasını, duygu
ve düşüncelerini özgürce yansıtma fırsatı verilirse, bunları kolaylıkla
kağıt üzerinde dökebilir.
, Yazı alanında erkeklerin temel konularını, spor, mekanik, politika
hakkındaki kişisel görüşleri oluştururken, kızların konularını çoğun­
lukla arkadaş ve aileleriyle olan ilişkileri, yaşanhlan oluşturur. Er­
genliğin başlangıanda gerek erkekler, gerekse kızlar yaşam öyküle­
rini yazma, günlük tutma konusuna büyük ilgi gösterirler.
Ergenlik ilgilerinin bir başka özelliği, hızla azalabilmeleri ve yer­
lerine yenilerinin geçebilmesidir. Ergenin gelişimine bağlı olarak de­
ğerler zaman zaman değişebilir, ergenliğin başlangıcında önemli
olan ilgilerin değeri sonralan giderek azalabilir.
ÜNiVERSiTE GENÇLIGININ SORUNLARI
Gençlerimizin gerek içinde bulundukları gelişim dönemi gereği
fizyolojik, duygusal ve sosyal kaynaklı, gerekse yakın çevre koşulla­
rının oluşturduğu öğretim ve iletişim ağırlıklı sorunlarının varlığı
herkesçe bilinen bir gerçek. işte yapılan bir araştırma, sorunlarını

--- Sayfa 304 ---
304
ÇOCUK PSb<OLOJlSI
gençlerin ağzından dinleyerek devletçe ve toplumca çıkış yollan ara­
mayı amaçlamaktadır.
Bu çalışmada 5306 üniversite öğrencisine uygulanan araşhrmanın
bulgulannın verilmesinin yanı sıra verilerin değerlendirilmesine, yo­
rumlanmasına, zaman zaman da gençlik psikolojisine ilişkin görüşle­
rin aktanlmasına özen gösterilmiştir.
Araşhrmamızı okuyan öğretim üyeleri ve devlet yetkilileri, genç­
lerin sorunlanru bilerek onlara daha özenle yaklaşmaya ve bazı so­
mut çözümler getirmeye başlarsa çalışma amaana ulaşmış olacak­
tır.
lstanbul Üniuersitesi Ôfrencilerinin Sorunlan Üzerinde
Bir Anket Uygulaması
Bilindiği gibi, 1985 yılı Birleşmiş Milletler tarafından alınan bir
kararla, Dünya Gençlik Yılı olarak kutlandı. Amaç, dünyanın her ye­
rinde gençliğin bulunduğu eğitim, çalışma ve yaşam koşullanrun da­
ha iyi anlaşılması, gençlerin ekonomik ve sosyal gelişmeye daha et­
kin bir biçimde kahlmalan için çabalann arhnlmasıydı. Dünya
Gençlik Yılı için Birleşmiş Milletler'ce seçilen temalar, katılma, geliş­
me ve barış olarak belirlenmişti.
Ülkemizde Dünya Gençlik Yılı kutlama faaliyetlerinden bir bölü­
mü de, gençliğin içinde bulunduğu koşullan ve sorunlanru daha iyi
anlamaya yönelik araştırma niteliğinde çalışmalardan oluşuyordu.
Bu yönde bir çalışma da, İstanbul Valiliği 11 Gençlik Kurulu'nun İs­
tanbul' da bulunan üniversitelerde öğrenim görmekte olan öğrenci­
lerin bellibaşlı sorunlannı saptamayı amaçlayan bir araşhrmaya gi­
rişmesiyle başladı.
Veri toplamak üzere bir anket hazırlama görevi, Boğaziçi, Mar­
mara ve İstanbul Üniversitelerinin temsilcilerinden oluşan üç kişilik
bir gruba verildi.
1985 yılı başlannda hazırlanan anketin denemesi, İstanbul Üni­
versitesi'nde bir grup öğrenci üzerinde yapıldı. Bu deneme sonu­
cunda ankete son şekli verildi.
Anket, uygulanmak üzere İstanbul Valiliği'nce üniversitelere
gönderildi.

--- Sayfa 305 ---
ERGENLİK DÖNEMİ
305
YÖNTEM
Anketin lçerifi
Anket formu, başlıca iki kısımdan oluşuyordu: Birinci kısımda,
öğrenci hakkında demografik bilgi ile öğrencinin üniversitedeki aka­
demik konumuyla ilgili bilgi edinmeye yarayacak sorular bulunu­
yor, ikinci kısımda sorunlar yer alıyordu.
Öğrenci hakkında bilgi edinmeye yönelik sorular, öğrencinin cin­
siyeti, medeni hali, ailesinin oturduğu şehir, kaldığı yer, okul gider­
lerini karşılama biçimi, eline geçen aylık para miktan, fakültesi, sını­
fı, annesi ile babasının öğrenim durumu, mezun olduğu lisenin türü
gibi hususlan kapsıyordu.
Sorunlarla ilgili kısımda, daha önce benzeri araşhrmalarda yer al­
mış olan ve anketin denenmesi sonucunda yeni eklemeler yapılan
akademik, psiko-sosyal, ekonomik, yaşam/sağlık koşullan ve kültü­
rel/boş zaman değerlendirme faaliyetleri alanlannı kapsayan 26
madde bulunuyordu. Ayrıca, öğrenciye anketteki maddelerin dışın­
da sorun bildirebilmesi için olanak veriliyordu. Öğrenciden, sorunla­
nn kendisi için taşıdığı önem sırasına göre (1 ), (2), (3), (4), (5) olarak
en çok beş adedini işaretlemesi isteniyordu. Ankette son olarak,
''Yetkili olsaydınız, birinci sıradaki (1 numaradaki) soruna nasıl bir
çözüm getirmeyi düşünürdünüz?" sorusu yer alıyordu.
Denekler
Anket, rasgele seçim yoluyla İstanbul Üniversitesi'ndeki 16 fakül­
te ve yüksekokuldan seçilen 5369 öğrenciye uygulanmış ve 63 öğren­
ci sorulan cevaplamadığından 5306 öğrenciye ait bulgular değerlen­
dirilmiştir.
Araştırmanın amaa, üniversite gençliğinin önde gelen sorunlan­
nı belirlemek ve elde edilen bulguların ışığında hazırlanacak yeni
plan ve stratejilerle devletçe çözüm yollarının aranmasına katkıda
bulunmaktır. Araştırmada, cinsiyet faktörüyle yaşanılan yer faktörü
temel alınmıştır.
5306 öğrenciye uygulanan anketin sonuçlan genel olarak değer­
lendirildiği gibi, cinsiyet ve gencin ailesinin oturduğu yere göre de
dej!;erlendirilmiştir.

--- Sayfa 306 ---
306
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Yapılan değerlendirme sonucunda, gençlerin ortaya koyduklan
sorunlan şu başlıklar altında toplamak mümkündür:
1 . Ekonomik sorunlar,
2. Yaşam/ sağlık sorunlan,
3. Psiko-sosyal sorunlar,
4. Kültürel/boş zaman değerlendirme faaliyetleri sırasında yaşa­
nan sorunlar,
5. Akademik sorunlar.
Araştırmaya katılan öğrencilerin akademik birimlere göre dağı­
lımlan Tablo l'de gösterilmiştir.
Tablo: 1
Ö<iRENCİLERİN AKADEMİK BİRİMLERE GÖRE
DA<iILIMLARI
Akademik Birim
Sayı
Hukuk Fakültesi
478
Adalet Yüksekokulu
143
Siyasal Bilgiler Fakültesi
214
İktisat Fakültesi
636
Bilgisayar Yüksekokulu
31
İşletme Fakültesi
331
Cerrahpaşa Tıp Fakültesi
162
Diş Hekimliği Fakültesi
396
İstanbul Tıp Fakültesi
390
Eczacılık Fakültesi
66
Veterinerlik Fakültesi
337
Florance Nightingale Hemşirelik Okulu
265
Orman Fakültesi
221
Fen Fakültesi
453
Mühendislik Fakültesi
144
Edebiyat Fakültesi
1039
Toplam
5306
3
9
2.6
4
12
0.6
6.2
3
7.4
7.3
1.2
6.3
4.9
4.1
8.5
2.7
19.5
93.3
Tablo: 2 incelendiğinde; öğrencilerin % 80'inin 17-22 yaş dilimi
içinde olduğu görülür. Yine öğrenciler, medeni durumlan açısından
ele alındıklannda % 95'inin bekar olduğu saptanmıştır (Tablo: 3).

--- Sayfa 307 ---
Anketi cevaplayan
öğrenci sayısı
Öğrencilerin yaşa
göre dağılımları
ERGENLiK DÖNEMİ
Tablo: 2
DEMOGRAFİK BULGULAR
Cinsiyet
Kız
Erkek
Cevapsız
Sayı
3
Sayı
3
Sayı
3
2294
42.7
3012
56.1
63
1
195S-1968 yıllan arasında doğmuş olanlar
1%3-1%8 yıllan arasında doğmuş olanlar
Tablo: 3
ÖCRENCİLERIN MEDENi DURUMLARI
Evli
Bekir
Toplam
Sayı
3
Sayı
3
Sayı
3
214
5
5092
95
5306
100.0
307
Toplam
5306
3 %
3 80
Öğrencilerin bulundukları yere göre dağılımları Tablo 4'te göste­
riliştir. Bu tabloda da anlaşılacağı üzere, öğrencilerin hemen yarıya
yakınının ailesi İstanbul dışında (% 48.2), diğer yarısının ise ailesi İs­
tanbul içindedir (% 51 .8).
Tablo: 4
ÖCRENCILERIN BULUNDUKLARI YERE GÖRE DACILIMLARI
Ailesi
Ailesi
İstanbul' da
Is tan bul
Oturanlar
Dışında
Oturanlar
Toplam
Sayı
3
Sayı
3
Sayı
3
2750
51.8
2556
48.2
5306
100.0
Öğrencilerin büyük bir kısmı (% 55.4), Tablo 5'te görüleceği gibi
kendi evlerinde, % 27.5'i de yurtlarda kaldıklarını bildirmişlerdir. Sa­
dece küçük bir grup öğrenci, pansiyon ve kiralık evde kaldıklarını
söylemişlerdir.

--- Sayfa 308 ---
308
ÇOCUK PSb<OLOJlSI
Öğrencilerin okul giderlerini karşılamak üzere kullandıkları baş­
lıca kaynaklar Tablo 6'da gösterilmiştir. Öğrencilerin tamamı değer­
lendirildiğinde, % 82.5 gibi büyük bir kesiminin öğrenimini aile des­
teğiyle gerçekleştirdiği görülür. Gerek yan zamanlı (part-time) iş im­
kanlarının azlığı, gerekse öğrenim sırasında çalışma alışkanlığının
ülkemizde olmaması sebebiyle ne yazık ki "çalışarak okuyan" öğren­
ci kesimi çok düşük düzeydedir (% 7.8).
Yine kredili-burslu okuyan öğrenci yüzdesinin azlığı (% 7.2), dik­
katimizi çeken başka bir nokta olmuştur.
Tablo: 5
ÖCRENCİLERİN KALDIKLARI YERE GÖRE
DACILIMLARI
Kaldılt Yer
Sayı
Yurtta kalanlar
1463
Kendi evlerinde kalanlar
2960
Pansiyonda kalanlar
87
Diğer
796
Toplam
5306
Tablo: 6
3
27.5
55.4
1.9
15.2
100.0
ÖCRENCİLERİN ÖCRENİM GİDERLERİNİ KARŞILAMA
BİÇİMLERİ
Giderleri Karşılama Biçimi
Sayı
3
Ailesi karşılamakta
4387
82.5
Kredili-burslu okumakta
378
7.2
Çalışarak okumakta
413
7.8
Diğer
128
2.5
Toplam
5306
100.0
Gençlerin ekonomik durumları incelendiğinde, % 41.7 gibi büyük
bir kesiminin eline ayda ortalama 10-20.000 TL. geçtiği görülür (Tablo
7).

--- Sayfa 309 ---
ERGENLlI< DÖNEMi
309
Tablo: 7
GENÇLERİN EKONOMİK DURUMLARI
ı:!
ı:!
ı:!
ı:!
ı:!

§
§
§
§
§
ııı
Son üç ayda
o
ıri
g
ĝ
8
E
....
....
ııı
gencin eline
....
1
1
1
1
>
1
....
....
....
....
Q.
geçen para
§
8
8
8
8
"'
>
miktarı
o
ıri
g
g
ııı
ıri
....
....
u
Sayı
3
Sayı
3
Sayı
3 Sayı
3
Sayı
3
Sayı
25
0.4
435
8.6
1245 24.6 2128
42.2 1208 23.5 265
Toplam
5041
Tablo S'de görüldüğü gibi, öğrencilerimizin anne ve babalarının
öğrenim düzeyleri açısından yığışımın ilkokul mezunu olanlarda
toplandığı saptanmıştır. Tabloda ayrıca % 18.6'sırun annesinin okur­
yazar olmadığı da görülmüştür.
Tablo: 8
GENÇLERİN ANNE VE BABALARININ ÖliRENİM
DÜZEYLERİNE GÖRE DAliILIMI
Anne
Baba
Öğrenim Düzeyi
Sayı
3
Sayı
Okuryazar değil
990
18.6
226
Okuryazar
827
15.6
617
İlkokul mezunu
1907
35.8
1891
Orta ve dengi okul mezunu
503
9.5
582
Lise ve dengi okul mezunu
816
15.3
1003
Yüksekokul mezunu
263
5
987
Toplam
5306
99.8
5306
3
4.3
11.7
35.5
11
18.9
18.6
100
Öğrencilerin % 89.8 gibi büyük bir çoğunluğu, resmi liselerden
geldiklerini bildirmişlerdir. Özel liselerden gelen öğrenci sayısı ise
% 10.2 gibi düşük bir düzeydedir (Tablo 9).

--- Sayfa 310 ---
310
ÇOCUK PSIKOLOJISt
Tablo: 9
ÖCRENCİLERİN GELDİKLERİ LİSENİN TÜRÜ
Lise Türü.
Sayı
3
Toplam
Resmi lise, karma
3589
67.5
89.8
Resmi lise, karma değil
1181
22.3
Özel lise, karma
342
6.5
10.2
Özel lise, karma değil
194
3.7
Toplam
5306
100
Sorunlarla ilgili Bulgular
Sorunlarla ilgili verilerin analizinde, daha önce de belirtildiği gi­
bi, bir yandan bütün öğrenciler açısından sorunlann dağılımı değer­
lendirilmiş, öte yandan cinsiyete ve yaşadıktan yere göre farklılıklar
ele alınmıştır.
Tüm ögrenciler Açısından Sorunlar
Tablo lO'da, ankette yer alan 26 sorunun, verilen önem derecesi­
ne göre 1-5 arasında değişmek üzere öğrencilerin tümü tarafından
işaretlenmesi sonucu elde edilen frekanslar ve bunlann yüzdeleri ve­
rilmiştir.
Öğrencilerin % 72.l'i "Spor imkanlannın olmaması"nı ilk sorun
olarak görmüşlerdir. Bunun % 70.5'le "Aileme yük olmaya devam
ediyorum" sorunu, % 67.l'le "Eğlenmek için yeterli zaman ve yer
yok" sorunu, % 64.3'le "Derslerle uğraşmaktan başka faaliyete za­
man kalmıyor" sorunu, % 60.S'le "Ulaşım çok zamanımı alıyor" so­
runu izlemiştir. Gençler, önem sırasına göre diğer sorunlan "Toplum
bize güvenmiyor", "Karşılaştığım öğrenim sorunlanna üniversitede
yardım edecek kimse bulamıyorum", "Sinema, tiyatro, konser gibi
kültürel faaliyetlere katılamıyorum", "Aylık gelirim masraflarımı
karşılamıyor", "Öğrencilikle ilgili kurallar beni sıkıyor", "Kişiliğimi­
ze saygı gösterilmiyor" şeklinde sıralamışlardır.

--- Sayfa 311 ---
ERGENLlK DÖNEMİ
311
Tablo: 10
TÜM ÖCRENCİLER AÇISINDAN SORUNLARIN DACILIMI
Sayı
'Yo
1. Spor imkiru yok .......................................................................... 3820
72.1
2. Aileme yük olmaya devam ediyorum ..................... .............. 3767
70.5
3. Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok ............................... 3555
67.1
4. Derslerle uğraşmaktan başka bir faaliyete zaman
kalmıyor .............................................................................. ........ 3395
64.3
5. Ulaşım çok zamanımı alıyor . . . . . . ............................................ . 3236
60.8
6. Toplum bize güvenmiyor ....................... ................................. 3130
59.2
7. Karşılaşhğım öğrenim sorunlarına üniversitede
yardım edecek kimse bulamıyorum .............................. ........ 3130
58.7
8. Sinema, tiyatro, konser gibi kültürel faaliyetlere
kahlamıyorum
........................................................................... 3077
57.7
9. Aylık gelirim masraflarımı karşılamıyor .............................. 2971
56
10. Öğrencilikle ilgili kurallar beni sıkıyor ................................. 2918
55.2
11. Kişiliğimize saygı gösterilmiyor ............................................. 2759
52
12. Gelecekte iş bulamayacağımdan korkuyorum ......... ...... . ... . 2493
47.3
13. Ders dışında kitap, gazete, dergi gibi yayınları
izleyemiyorum ............... ............................ ................................. . 2228
42.2
14. Toplum baskısından sıkılıyorum .... . . . . . ..... ............................... 2228
41.7
15. Sağlıklı beslenemiyorum ................ .......................................... 2175
41.4
16. Rahatça ders çalışabilecek yerim yok .................................... 1963
36.9
17. Üniversitede başarılı olamayacağımdan endişeliyim
.... . ... 1963
36.7
18. Kaldığım evde (yurtta) rahat değilim .................................. . . 1750
32.9
19. Ruh sağlığım iyi değil ........................ ....................................... 1538
28.9
20. Evden ayn kalmak beni üzüyor ......... .............................. . . . . . . 1485
28.4
21. Kendimi çok yalnız hissediyorum ......................................... 1379
26.2
22. Kaldığım evde (yurtta) sağlıklı bir temizlik
ortamı yok .... ............................................................................... 1379
26.1
23. Beden sağlığım iyi değil ........................................................... 1379
25.9
24. Karşı cinsten bir arkadaşım yok ......................................... .... 1326
25.3
25. İzlemekte olduğum öğrenim alanını sevmiyorum ............. 1167
22.3
26. Çevremdekilerle rahat ilişki kuramıyorum .......................... 1114
21.3

--- Sayfa 312 ---
312
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Cinsiyete Göre Sorunlann Dagtlımı
Ankete yöneltilen soruların cinsiyete göre farklı değerlendirilip
değerlendirilmediğini belirlemek üzere, cinsiyet farkını dikkate alan
analizler yapılmışhr.
Tablo: 11
CİNSİYETE GÖRE ÖNDE GELEN BEŞ SORUN
Sua
Sua
No.
Kız
3
No.
Erkek
3
1
Spor imkinlan yok
73.8
1
Aileme yük olmaya
devam ediyorum
71.9
2
Eğlenmek için yeterli
2
Spor imk!nlan yok
69.6
zaman ve yer yok
69
3
Aileme yük olmaya
3
Eğlenmek için yeterli
devam ediyorum
67.4
zaman ve yer yok
64.6
4
Derslerle uğraşmaktan
4
Ulaşım çok zamanımı
başka bir faaliyete
alıyor
63.5
zaman kalmıyor
67
5
Sinema, tiyatro, konser
5
Aylık gelirim
gibi kültürel faaliyet-
masraflarımı
!ere kahlamıyorum
59.5
karşılamıyor
62.2
Cinsiyete göre verilen cevaplar değerlendirildiğinde; kız öğrenci­
lerin % 73.S'i "Spor yapma imkanlarım yok", % 69'u "Eğlenmek için
yeterli zaman ve yer yok", % 67.4'ü "Aileme yük olmaya devam
ediyorum". % 67'si "Derslerle uğraşmaktan başka faaliyete zaman
kalmıyor", % 59.5'i "Sinema, tiyatro, konser gibi kültürel faaliyetle­
re katılamıyorum" şeklinde sorunları ilk beş sırada dile getirmişler­
dir.
Buna karşılık erkek öğrenciler, 1 numaralı sorun olarak % 71.9
oranında "Aileme yük olmaya devam ediyorum", 2 numaralı sorun
olarak % 69.6 oranında "Spor imkanları yok", 3 numaralı sorun ola­
rak % 64.6 oranında "Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok", 4 nu­
maralı sorun olarak % 63.5 oranında "Ulaşım çok zamanımı alıyor",
5 numaralı sorun olarak % 62.2 oranında "Aylık gelirim masraflarımı
karşılamıyor" şeklinde dile getirmişlerdir.

--- Sayfa 313 ---
ERGENLlK DÖNEMl
313
Cinsiyet farkı göz önüne alındığında, kız öğrencilerin ailelerine
yük olmayı 3. önem sırasında dile getirdikleri görülmektedir. Buna
karşılık, erkek öğrencilerin 1. sırada dile getirdikleri, başka bir deyişle,
erkek öğrencilerin ailelerine yük olmayı daha büyük bir sorun olarak
algıladıkları görülmektedir. Kız öğrencilerin sorun olarak "Spor im­
kanları yok", "Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok", "Sinema, ti­
yatro, konser gibi kültürel faaliyetlere katılamıyorum" şeklindeki boş
zamanlarını değerlendirememelerinden yakınmalarına karşılık, erkek
öğrencilerin daha ekonomik ve yaşamı sürdürebilmek için zorunlu ih­
tiyaçları dile getiren, "Aylık gelirim masraflarımı karşılamıyor", ''Ula­
şım çok zamanımı alıyor" biçimindeki sorunları göz önüne almışlar­
dır.
Sıra
No.
1
2
3
4
5
Tablo: 12
ÖCRENCİLERİN KALDIKLARI YERE GÖRE
ÖNDE GELEN BEŞ SORUN
Ailesi İstanbul' da
Sıra
Ailesi İstanbul
Oturanlar
%
No.
Dışında Oturanlar
Spor i.mkanlan yok
74.6
1
Aileme yük olmaya
devam ediyorum
Aileme yük olmaya
2
Spor imkanları
devam ediyorum
63.3
yok
Ulaşım çok zamanımı
3
Eğlenmek için yeterli
alıyor
62
zaman ve yer yok
Derslerle uğraşmaktan
4
Derslerle uğraşmaktan
başka bir faaliyete
başka bir faaliyete
zaman kalmıyor
60.7
zaman kalmıyor
Toplum bize
5
Aylık gelirim masraf-
güvenmiyor
58
larımı karşılamıyor
6
Sağlıklı
beslenemiyorum
Öğrencilerin Kaldıktan Yere Göre Sorunlann Dağılımı
%
76.6
67.9
67.2
66.8
63.3
63.3
Tablo 12'de görüldüğü gibi, ailesi lstanbul'da oturanlar ilk 5 sıra­
daki sorunlarını "Spor imkanları yok" (% 74.6), "Aileme yük olmaya

--- Sayfa 314 ---
314
ÇOCUK PSİKOLOJiSi
devam ediyorum" (% 63.3), "Ulaşım çok zamanımı alıyor" ( % 62),
"Derslerle uğraşmaktan başka faaliyete zaman kalmıyor" (% 60.7),
"Toplum bize güvenmiyor" (% 58) şeklinde sıralarken, ailesi İstanbul
dışında oturanlar ilk 5 sıradaki sonınlannı şu şekilde sıralamışlardır:
"Aileme yük olmaya devam ediyorum" (% 76.6), "Spor imkanları
yok" (% 67.9), "Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok" (% 67.2),
"Derslerle uğraşmaktan başka bir faaliyete zaman kalmıyor" (% 66.8),
"Aylık gelirim masraflarımı karşılamıyor'' (% 63.3), "Sağlıklı beslene­
miyorum" (% 63.3).
Görüldüğü gibi, her iki grupta da aileye yük olma endişesi ön sı­
ralarda yer almaktadır. İstanbul içinde yaşayan gençlerin temel soru­
nunu "ulaşım güçlükleri" oluşturmaktayken, ailesi İstanbul dışında
olup da pansiyon ya da yurtta kalan gençlerinkini "sağlıklı beslene­
meme" ve "aylık gelirin masraftan karşılamaması" oluşturmaktadır.
Tablo: 13
Sorun Kategorisi
Bu Sorunu İçeren Soru Numaralan
Akademik
10, 17, 16, 7, 25
Psiko-sosyal
14, 11, 6, 19, 20, 26, 21, 24
Ekonomik
2, 9, 12
Yaşam/Sağlık
5, 15, 22, 18, 23
Kültürel/Boş zaman
4, 3, 8, 1, 13
Yapılan bir başka analiz de, sorunların akademik, psiko-sosyal,
ekonomik, yaşam/sağlık ve kültürel/boş zaman faaliyetleri olarak
daha geniş alanlar arasındaki dağılımını incelemek olmuştur.
Aşağıda sözü edilen sorun kategorileri içinde öğrencilerin cevap­
ları önce tüm olarak, daha sonra cinsiyet özelliklerine ve yaşadıktan
yere göre değerlendirilmiştir.
1. Gençlerin Ekonomik Sorunlan
Anketin genel değerlendirmesinde ikinci derecede önemli sorun
olarak gençler, "Ailelerine yük olmaya devam etmelerini" ileri sür­
müşlerdir. Konu cinsiyet açısından değerlendirildiğinde, erkek öğ­
renciler için sorunun birinci planda yer aldığı dikkati çekmiştir. Cin­
siyet farkı göz önüne alınarak elde edilen bu bulgular, kız öğrencile-

--- Sayfa 315 ---
ERGENLlK DÖNEMi
315
rin ailelerine yük olmaktan duydukları endişeyi üçüncü önem sıra­
sında dile getirmelerine karşılık, erkek öğrencilerin 1. sırada dile ge­
tirdiklerini, başka bir deyişle, erkek öğrencilerin yük olmaktan dolaş­
yı daha büyük bir endişe içinde olduklarını ortaya koymaktadır.
Tablo: 14
GENEL DECERLENDİRMEYE GÖRE GENÇLERİN EKONOMİK
SORUNLARI
Aileme yük olmaya devam ediyorum
3789
3 70.5
Aylık gelirim masraflarımı karşılamıyor
3006
3 56
Gelecekte iş bulamayacağımdan korkuyorum
2493
3 47.3
Tablo: ıs
CİNSİYETE GÖRE GENÇLERİN EKONOMİK
SORUNLARI
Erkek
Kız
Sayı
3
Sayı
3
Aileme yük olmaya devam ediyorum
2144
71.9
1546
67.4
Aylık gelirim masraflarımı karşılamıyor
62.2
44.7
Gelecekte iş bulamayacağımdan
korkuyorum
44.8
49.6
Tablo: 16
AİLESİNİN YERLEŞİM BÖLGESİNE GÖRE GENÇLERİN EKONOMİK
SORUNLARI
Ailesi
Ailesi İstanbul
İstanbul' da
Dışında
Oturuyor
Oturuyor
Aileme yük olmaya devam
ediyorum
3 63.3
345.7
Aylık gelirim masraflanmı
karşılamıyor
3 46.5
3 63.3
Gelecekte iş bulamayacağımdan
korkuyorum
3 47.6
3 76.6

--- Sayfa 316 ---
316
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Tablo: 17
GENEL DECERLENDİRMEYE GÖRE GENÇLERİN YAŞAM/SACLIK
ŞARTLARINDAN KAYNAKLANAN SORUNLARI
Kaldığım evde (yurtta) rahat değilim
Kaldığım evde (yurtta) sağlıklı bir temizlik ortamı yok
Rahatça ders çalışabilecek yerim yok
Ulaşım çok zamanımı alıyor
Sağlıklı beslenemiyorum
Beden sağlığım iyi değil
Tablo: 18
% 32.9
% 26.1
% 36.9
% 60.8
% 41.4
% 25.9
CİNSİYETE GÖRE GENÇLERİN YAŞAM/SACLIK
ŞARTLARINDAN KAYNAKLANAN SORUNLARI
Erkek
Kız
Kaldığım evde (yurtta) rahat değilim
% 39.3
% 23.7
Kaldığım evde (yurta) sağlıklı bir temizlik ortamı yok
% 29
% 21.6
Rahatça ders çalışabilecek yerim yok
% 39.6
% 32.8
Ulaşım çok zamanımı alıyor
% 63.5
% 56.1
Sağlıklı beslenemiyorum
% 49.6
% 29.7
Beden sağlığım iyi değil
% 29.7
% 20
Tablo: 19
AİLESİNİN YERLEŞİM BÖLGESİNE GÖRE
GENÇLERİN YAŞAM/SACLIK ŞARTLARINDAN
KAYNAKLANAN SORUNLARI
Ailesi
Ailesi İstanbul
İstanbul' da
Dışında
Oturuyor
Oturuyor
Kaldığım evde (yurtta) rahat değilim
% 13
% 53.2
Kaldığım evde (yurta) sağlıklı bir
temizlik ortamı yok
% 6.1
% 46.9
Rahatça ders çalışabilecek yerim yok
% 27.2
% 46.5
Ulaşım çok zamanımı alıyor
% 62
% 58.3
Sağlıklı beslenemiyorum
% 20.3
% 63.3
Beden sağlığım iyi değil
% 16.6
% 35.1

--- Sayfa 317 ---
ERGENLb< DÖNEMİ
317
Yine erkek öğrenciler, kız öğrencilere oranla daha büyük bir yüz­
deyle "aylık gelirlerinin masraflarını karşılamaya yeterli olmadığını"
ve "sağlıklı beslenemediklerini ileri sürmüşlerdir. Burada genç kızın
daha sınırlı bir bütçeyle kendini idare edebildiği ve gerektiğinde kal­
dığı yurt ya da evde kendi yemeğini yapmak suretiyle kendi kendine
yetebildiğini söyleyebiliriz.
Bunun yanı sıra, kız öğrencilerin gelecekte iş bulma endişelerinin
erkeklere oranla daha fazla olduğu görülmektedir.
Sonuçlar, ailelerin yerleşim bölgesine göre değerlendirmesi yapıl­
dığında, aylık gelirin masraflan karşılamaması konusunda, aileleri
İstanbul dışında oturan gençlerin daha şanssız olduğu görülmekte­
dir.
2. Yaşam/Saglık Şartlanndan Kaynaklanan Sorunlar
Yaşam şartlanndan kaynaklanan sorunlar incelendiğinde, gençle­
rin e çok yakındıklan konunun "ulaşım" olduğu görülmektedir.
Gerek genel değerlendirmede, gerekse "cinsiyet" ve "yerleşim bölge­
sine" göre yapılan değerlendirmede, gençlerin % 60'tan fazlası "Ula­
şun çok zamanımı alıyor," sorununu dile getirmişlerdir.
Yaşam şartlannın tamamı dikkate alındığında, erkek öğrencilerin
kızlara oranla daha şikayetçi olduklan, ailesi İstanbul dışında otu­
ranlann, ailesi İstanbul' da oturanlara oranla özellikle "sağlıklı bes­
lenme" ve "beden sağlığı" konulannda daha büyük sorunlan olduğu
görülür.
3. Psiko-Sosyal Kaynaklı Sorunlar
Psiko-sosyal içerikli sorunlar incelendiğinde; yukandaki her üç
tabloda da görüleceği gibi, gençlerin toplumun kendilerine güven­
mediği endişesini taşıdıklan, kişiliklerine saygı gösterilmemesi ve
toplum baskısından sıkılmanın önde gelen sorunlar arasında yer al­
dığı dikkati çeker.
Gençlerin içinde bulunduklan ve üyesi olduklan topluma ilişkin
bu görüşleri büyük anlam taşımaktadır. Bu kötü izlenimin giderilme­
si ve gerek gençlerin topluma, gerekse toplumun gençlere yaklaşım­
lannda kaygıdan uzak, sağlıklı iletişim ortamının yeniden hazırlan­
ması önde gelen dileklerimiz arasındadır.

--- Sayfa 318 ---
318
ÇOCUK PSlKOWJISl
Tablo: 20
GENEL DEC'iERLENDİRMEYE GÖRE PSİKO-SOSYAL
KAYNAKLI SORUNLAR
Kendimi çok yalnız hissediyorum
Çevremdekilerle rahat ilişki kuramıyorum
Ruh sağlığım iyi değil
Karşı cinsten arkadaşım yok
Toplum baskısından sıkılıyorum
Kişiliğimize saygı gösterilmiyor
Toplum bize güvenmiyor
Evden ayrı kalmak beni üzüyor
Tablo: 21
% 26.2
% 21.3
% 28.9
% 25.3
% 41.7
% 52
% 59.2
% 28.4
CİNSİYETE GÖRE YAPILAN DEC'iERLENDİRME SONUCU
PSİKO-SOSYAL KAYNAKLI SORUNLAR
Erkek
Kız
Çevremdekilerle rahat ilişki kuramıyorum
% 25
% 16
Kendimi çok yalnız hissediyorum
% 27.1
% 24.1
Karşı cinsten arkadaşım yok
% 29.8
% 18.7
Ruh sağlığım iyi değil
% 31.8
% 24.5
Toplum baskısından sıkılıyorum
% 38.9
% 44.3
Kişiliğimize saygı gösterilmiyor
% 49.6
% 52.7
Toplum bize güvenmiyor
% 58.7
% 58.2
Evden ayn kalmak beni üzüyor
% 28.8
% 26.6
4. Kütürel/Boş Zaman Değerlendirmesi Konusunda Rastlanan
Sorunlar
Yukarıdaki tablolarda da görüleceği gibi, spor imkanlarının olma­
ması, eğlenmek için yeterli zaman ve yerin yokluğu, derslerle uğraş­
maktan başka bir faaliyete zaman kalmaması, gençlerin temel sorun­
ları arasında yer almaktadır.
Üniversitelerimizde sayıları giderek artmakta olmasına rağmen,
kapalı ve açık spor alanları gençlerimiz için ne yazık ki yeterli ol­
mamaktadır. Oysa genç, değişmekte olan bedenine ve yakın çevre­
sine uyum savaşı verirken kendini ilgi ve yetenekleri doğrultusun-

--- Sayfa 319 ---
ERGENLiK DÖNEMi
319
da yönlendirmeye ve fazla enerjisini boşaltmaya büyük ihtiyaç du­
yar. Ancak bu imkanlar hazırlandığı takdirde genç kendi ilgi, beceri
ve yeteneklerini keşfedecek ve kendini bu doğrultuda kanalize ede­
bilecektir. Spor dışında her üniversite veya yüksekokulda bir "boş
zamanı değerlendirme odası" oluşturulmalı, bu odada gençler sat­
ranç, pulculuk, gezi gibi faaliyetleri organize etmeyi sürdürebilmeli­
dirler.
Tablo: 22
AİLESİNİN YERLEŞİM BÖLGESİNE GÖRE YAPILAN
DECERLENDİRME SONUCU PSİKO-SOSYAL KAYNAKLI SORUNLAR
Ailesi
Ailesi İstanbul
İstanbul' da
Dışında
Oturuyor
Oturuyor
Çevremdekilerle rahat ilişki
kuramıyorum
3 16.5
3 25.9
Kendimi çok yalnız hissediyorum
3 20.4
3 31.6
Karşı cinsten arkadaşım yok
3 29.8
3 18.7
Ruh sağlığım iyi değil
3 22.1
3 35.7
Toplum baskısından sıkılıyorum
3 41.2
3 41.4
Kişiliğimize saygı gösterilmiyor
3 49.6
3 52.7
Toplum bize güvenmiyor
3 58
3 58.6
Evden ayrı kalmak beni üzüyor
3 8.2
3 48.9
Tablo: 23
GENEL DECERLENDİRMEYE GÖRE KÜLTÜREUBOŞ
ZAMAN DECERLENDİRMESİ KONUSUNDA
RASTLANAN SORUNLAR
Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok
Spor imkanları yok
Derslerle uğraşmaktan başka bir faaliyete zaman
kalmıyor
Sinema, tiyatro, konser gibi kültürel faaliyetlere
katılamıyorum
Ders dışında kitap, gazete, dergi gibi yayınları
izleyemiyorum
3 67.1
3 72.1
3 64.3
3 57.7
3 42.2

--- Sayfa 320 ---
320
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Tablo: 24
CİNSİYETE GÖRE YAPILAN DECERLENDİRME
SONUCU KÜL TÜREIJBOŞ ZAMAN DECERLENDİRMESİ
KONUSUNDA RASTLANAN SORUNLAR
Erkek
Kız
Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok
% 64.6
3 69
Spor imkan.Ian yok
% 69.6
% 73.8
Derslerle uğraşmaktan başka bir faaliyete zaman
kalmıyor
% 61
% 67
Sinema, tiyatro, konser gibi kültürel faaliyetlere
kab.lamıyorum
% 55.3
% 59.5
Ders dışında kitap, gazete, dergi gibi yayınlan
izlemiyorum
% 41.7
% 41.9
Tablo: 25
AİLESİNİN YERLEŞİM BÖLGESİNE GÖRE
KÜL TÜREIJBOŞ ZAMAN DECERLENDİRMESİ
KONUSUNDA RASTLANAN SORUNLAR
Ailesi
Ailesi İstanbul
İstanbul' da
Dışında
Oturuyor
Oturuyor
Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok
% 65.9
% 67.2
Spor imkanları yok
% 74.6
% 67.9
Derslerle uğraşmaktan başka bir
faaliyete zaman kalmıyor
% 60.7
% 66.8
Sinema, tiyatro, konser gibi kültürel
faali yeti ere katılamıyorum
% 54.3
% 60.2
Ders dışında kitap, gazete, dergi gibi
yayınlan izleyemiyorum
% 34.7
% 49.2
5. Akademik Kaynaklı Sorunlar
Tablolarda da görüleceği gibi, akademik sorunlann başında,
gençlerin "karşılaşbkları öğrenim sorunlarına üniversitede yardım
edecek kimse bulamamaları" ve "öğrencilikle ilgili kuralların kendi­
lerini sıkması" gelmektedir. Bunun dışında, özellikle ailesi İstanbul

--- Sayfa 321 ---
ERGENLD< DÖNEMİ
321
dışında oturanlar, lstanbul'da oturanlara oranla çok daha yüksek
oranda "rahatça ders çalışabilecekleri bir yerin olmadığından" şika­
yet etmektedirler.
Tablo: 26
GENEL DECERLENDİRMEYE GÖRE AKADEMİK
KAYNAKLI SORUNLAR
İzlemekte olduğum öğrenim alanını sevmiyorum
Üniversitede başarılı olamayacağımdan endişeliyim
Karşılaşhğım öğrenim sorunlanna üniversitede yardım ede-
cek kimse bulamıyorum
Öğrencilikle ilgili kurallar beni sıkıyor
Rahatça ders çalışabilecek yerim yok
Tablo: 27
3 22.3
3 36.7
3 58.7
3 55.2
3 36.9
CİNSİYETE GÖRE AKADEMİK KAYNAKLI SORUNLAR
Erkek
Kız
Rahatça ders çalışabilecek yerim yok
3 39.6
3 32.8
İzlemekte olduğum öğrenim alanını sevmiyorum
3 21.7
3 22.4
Üniversitede başarılı olamayacağımdan endişeliyim
3 36.3
3 36.5
Karşılaşhğım öğrenim sorunlarına üniversitede yardım
edecek kimse bulamıyorum
3 58.5
3 57.4
Öğrencilikle 0gili kurallar beni sıkıyor
3 57.9
3 50.1
Önde Gelen Sorunlarla llgili Öğrenci Önerileri
Anketin sonunda öğrencilere, yetkili olsalardı (1) numara verdik­
leri soruna nasıl bir çözüm getirmeyi düşündükleri sorulmuştu. Bu
kısımda, öğrencilerin anketteki sorunlar içinde en çok (1) numara
verdikleri, diğer bir söyleyişle, en yaygın biçimde birinci derecede
önemli gördükleri 5 sorun ele alınarak bunlarla ilgili öğrenci önerile­
ri saptanmıştır. Bu sorunlar şunlardır:
1. Spor imkanlan yok,
2. Aileme yük olmaya devam ediyorum,
3. Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok,
4. Derslerle uğraşmaktan başka bir faaliyete zaman kalmıyor,
5. Ulaşım çok zamanımı alıyor.

--- Sayfa 322 ---
322
ÇOCUK PSlKOLOJISl
Tablo: 28
AİLESİNİN YERLEŞİM BÖLGESİNE GÖRE AKADEMİK
KAYNAKLI SORUNLAR
Ailesi
Ailesi İstanbul
İstanbul' da
Dıımda
Oturuyor
Oturuyor
Rahatça ders çalışabilecek yerim yok
% 27.2
% 46.5
lzlemekte olduğum öğrenim alanını
sevmiyorum
% 19.8
% 24.3
Üniversitede başanlı olamayacağımdan
korkuyorum
% 34.8
% 38.3
Karşılaşbğım öğrenim sorunlarına
üniversitede yardım edecek kimse
bulamıyorum
% 56.2
% 59.9
Öğrencilikle ilgili kurallar beni sıkıyor
% 53.7
% 55.3
1. Spor imkanlarının yokluğu sorununu başta gösteren öğrencile­
rin önerileri şunlardır:
• Spor faaliyetleri için tesisler açılması.
• Spor salonlarının yalnız okul takımlarında olan öğrencilerin
değil, herkesin yararına açık tutulması.
• Spor yapma imkanlarının fazlalaşhrılması.
2. Ailesine yük olmaya devam etmesini başta gelen sorun olarak
gösteren öğrenciler tarafından önerilen çözümler aşağıdadır:
• Öncelikle öğrencilerin maddi durumlarını araşhrmak suretiyle
aile geliri az ve düzensiz olanlara parasal yardımda bulunul­
ması, gerekirse bu öğrencilerin devletçe okutulması yoluna gi­
dilmesi.
• Büyük bir bölümü ekonomik sıkıntı içinde olan üniversite
gençliğine daha fazla ekonomik imkanlar yaratılması.
Gençlerin bu konudaki somut önerilerini bu kez de kendi ifadele­
riyle dinleyelim:
"Üniversiteli olarak, öğrencilerin hem boş zamanlarını değerlen­
direbileceği ve hem de belli ölçüde harçlığını çıkarabileceği fakülte
bünyelerinde bir iş alanı oluşturulması ne kadar iyi olurdu. Bir taraf-

--- Sayfa 323 ---
ERGENLD< DÖNEMİ
323
tan okurken, diğer yandan tüketici değil, üretici olmanın, alın teriyle
kazanılan parayı yemenin ve ailelerimize yük olmamanın rahatlık ve
mutluluğunu duyardık. Dışarda iş bulmanın güçlüğü ve riskleri göz
önünde tutulursa sanının daha gerçekçi bir yaklaşıma yol açabilir."
"Üniversite-işveren ilişkisi kurulmalı ve öğrencilerin part-time
çalışmaları için imkanlar hazırlanmalı. Bunun yanında burs veren
kuruluşların sayısı yok denecek kadar az, burs veren kuruluşlar ise
çok az sayıda üniversite öğrencilerine burs veriyorlar. Devlet tarafın­
dan işadamlannı burs vermeye teşvik edici kanunlar çıkartılırsa,
zannediyorum bir ölçüde sorun ortadan kalkar."
"Bence bir üniversite öğrencisi için en önemli sorun, okulu bitir­
dikten sonra işsiz kalması ya da branşından çok farklı yerlerde çalış­
mak zorunda kalmasıdır. Bu açıdan bakarsak, öğrenci henüz okul­
dayken okul tarafından yardımcı olunarak işe yerleştirilmesi gerekir.
"Okul programımız düzensiz olduğu için, bir iş de bulamıyoruz.
Çalışacak olsak, okula yeterince zaman ayıramıyoruz. Bu da bizi aile­
mize yük ediyor. Zaten kıt gelirlerinden bize para göndermek çok
zor geliyor. Bu konuda yapılabilecek en iyi iş, bu durumdaki öğren­
cilerin tespit edilmesidir. Sonra ailevi durumları araşhrılarak, gere­
kirse devletçe okutulmaları yoluna gidilmelidir."
3. "Eğlenmek için yeterli zaman ve yer yok," diyen öğrenciler, bu
konudaki önerilerini şöyle ifade etmektedirler:
"lstanbul gibi kültürel yönden hayli zengin bir kentte yaşamaları­
na rağmen, pek çok öğrenci maalesef bu faaliyetleri izleyemiyor. Ne­
deni bana göre, maddi zorluk ve zamansızlık. Maddi zorluğa çözüm,
öğrenci seansları düzenlenerek getirilebilir."
"Kültürel ve sanat faaliyetleriyle ilgilenen ve ilgilenmek isteyen
öğrenciler için:
a) Öğrenci kulüpleri,
b) Spor tesisleri,
c) Müzikholler,
d) Plastik sanat atölyeleri,
e) Öğrenciler arasında iletişim ve koordinasyon kuracak organi­
zasyonlar,
O Öğrencilerin şiir, resim, öykü gibi eserlerini değerlendirecek

--- Sayfa 324 ---
324
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
(gerek yayımlama, gerek sevgi gibi yollarla) organizasyonlar kurul­
malı.
Kısacası, öğrencileri kahve köşelerinden kurtaracak daha somut
alternatifler sunulmalıdır."
"Kültürel faaliyetlere vakit bulamıyorum. Çoğu zaman gazete bi­
le okuyamıyoruz."
4. "Derslerle uğraşmaktan başka bir faaliyete zaman kalmıyor"
konusunu temel sorun olarak ileri süren gençlerin, bu akademik kay­
naklı sorunlanna getirdikleri çözümler, kendi ifadeleriyle şöyle:
"Geleceğin aydın neslini mesleğini seven, isteyerek çalışan kişi­
ler olarak görmek için meslekler her türü ve çeşidiyle ortaokullarda
öğrencilere tanıhlmalı, öğrenci aydınlahlmalıdır. Hem bu yolla kişi­
lerin mesleklere dağılımı kontrol edilebilir ve gerekli eleman buluna­
mayan alanlara bu öğrenciler kanalize edilebilir. Böylece kişiler iste­
dikleri mesleği seçmenin mutluluğu ve şevkiyle çalışabilir."
"Bence en büyük problemimiz, öğrenme şevkimizin, isteğimizin
oldukça yetersiz olması."
"Meslek açısından önemli olmayan bir sürü ders kaldınlıp, bu­
gün birçok Bah ülkelerinde geçerli olan ihtisaslaşma kuralı yaygın­
laştınlmalıdır."
"En önemli sorun, 'gelecek endişesi'dir. Fakültelere öğrenci alı­
nırken, ülkenin ihtiyaçlan ve istihdam imkanlannın dikkate alınması
gerekir. Öğretimin amacı, üretebilen insan yetiştirmeye yönelik ol­
malıdır."
"Mevcut üniversiteleri şehrin dışına götürme imkanlannı arar­
dım. Halen yapılmakta veya yapılacak olan üniversitelerin sakin
Üniversite Köyü halinde inşa edilmesine çalışırdım. Böylelikle hiç­
bir öğrencinin ulaşım sorunu kalmadığı gibi, şehrin bunaltıcı hava­
sından kurtulmuş olurduk."
"Öğrencilerin psikolojik sorunlannı dinler ve çözüm arardım.
Not sistemini kaldınrdım. Başanlı ve başarısız olarak sınıf bitirmeyi
veya kalmayı uygulayan bir sistem kurardım."
"Dersten çıkhktan sonra birlikte ders çalışmak için kahvehanelere
gitmek zorunda kalıyoruz. Çünkü, kütüphanelerde birlikte ders çalı­
şabilmemiz olanaksız. Bizlerin birlikte ders çalışabileceği, okula yakın

--- Sayfa 325 ---
ERGENLll< DÖNEMi
325
spor ve sosyal faaliyetlerin gerçekleştirilebileceği kurumlann varlığı
için gerekenin yapılmasına çalışmak, yetkili olsaydım ilk görevim
olurdu. Arkadaşlarla ortak sorunumuz bu; aynca öğleden sonraki boş
zamanımızda okul için, devlet için bazı görevlerin bize verilmesi, bize
olan güven ve kişiliğimizin gelişmesi açısından çok önemli bence."
"Bazen iki ders arasında oldukça çok zaman oluyor. Öğrenciler
bu zamanlan üniversitelerin çevresinde bulunan havası bozuk, öğ­
renciye bir şey vermekten aciz yerlerde geçiriyorlar."
"Üniversitelerde ezbere bilgilerden çok, uygulamalı derslere ağır­
lık verilmelidir."
"Yetkili olsaydım, öğrencilerdeki başansızlığın nedenini araşhnr­
dım. Öğrencinin genelde başansızlığının sadece tembellik olup olma­
dığını ve içinde yaşadığı şartlardan mı kaynaklandığını araşbnrdım."
"Öğrenciyi tamamen araşhrmaya yönlendirmek, onlara bir şeyler
vermek."
"Eğitimin üretime dönük olmasını sağlar, mezun olan öğrencilere
iş imkanı hazırlardım."
5. Ulaşımın çok zamanlannı aldığını temel sorun olarak ortaya
koyan gençlerden birinin çözüm önerisi de şöyle:
"Ulaşım, büyük şehirler için bir sorun. Günde 1-2 saat yol gelen
arkadaşlanmız var. Bu, belli yerlerden okullara servisler konarak bir
derece hafifletilebilir."
GENEL SONUÇLAR
Bu araşhrma bizlere, İstanbul Üniversitesi öğrencilerinin temel
sorunlannı belirleme imkanı vermiştir. Ankette 26 sorun içinden
tüm öğrenciler itibariyle en yaygın olan beşini saymak gerekirse bu
sorunlann; spor imkanlannın olmaması, aileye yük olmaya devam
etme, eğlenmek için yeterli zaman ve yer olmayışı, derslerle uğraş­
maktan başka bir faaliyete zaman kalmayışı ve ulaşımın çok zaman
alışı olduğu görülür.
Aileleriyle birlikte oturan öğrenciler için spor imkanlarının olma­
ması ve ulaşımın çok zamanlarını alması temel sorunlar arasında yer

--- Sayfa 326 ---
326
ÇOCUK PSlKOLOJISI
alırken, ailesi İstanbul dışında oturan gençler için temel sorunlar; ay­
lık gelirin masraflarını karşılamaması ve sağlıklı beslenememe olmuş­
tur.
Olaya farklı cinsiyetler açısından bakhğımızda; kız öğrencilerin
boş zamanlarını değerlendirememe hususunda yakınmalarına karşı­
lık, erkek öğrencilerin daha ekonomik ve yaşamı sürdürebilmek için
zorunlu ihtiyaçları dile getiren sorunları ortaya koydukları görül­
müştür.
Öğrenciler, sorunlarına pratik bazı çözümler getirirlerken, büyük
ölçüde aynı noktalarda birleşmektedirler. Bunlar arasında, kitap ve
dergilerin pahalı olması sebebiyle fakültelerde kurulacak kitap ku­
lüplerinde öğrencilere indirimli sahşların yapılması, gelirlerinin ye­
tersiz olmasına karşı daha fazla sayıda bursla çalışma imUru, ulaşım
sorununa karşı fakültelere düzenli öğrenci otobüsünün sağlanması
sayılabilir.
Bu arada gençler, "Bize güvenilmiyor, saygı duyulmuyor, biz na-
sıl yaratacağız bu güveni içimizde . . . ", "Toplum bize güvensin ve ki-
şiliğimize saygı göstersinler, yeter . . . " cümleleriyle toplumla olan ile-
tişim kopukluğundan yakınmaktadırlar.
Öğrencilerin daha esnek kurallar içinde kendilerini araştırma, uy­
gulama ve düşünmeye yöneltecek bir öğretim modelinin özlemi için­
de oldukları anlaşılmaktadır.
Büyük bir öğrenci grubu, ekonomik sıkıntılarını dile getirmişler
ve gerek ailelerine yük olmaktan dolayı, gerekse aylık gelirlerinin
masraflarını karşılayamamasından dolayı mutsuz olduklarını bildir­
mişlerdir. Bu sorunun çözümü için öğrenciler, ders programlarının
daha esnek düzenlenmesi şartıyla yarım günlük iş teklifi getirmişler
ve bu işin bulunmasında üniversitelerden yardım istemişlerdir. Yine
öğrencilere burs verilmesinin çok aynnhlı araştırmadan sonra ger­
çekleştirilmesi ve burs sayısının artırılması, öneriler arasındadır.
Öğrenciler temiz ve sağlıklı ortamda yaşamak ve beslenebilmek
için yurtlardaki koşulların yeniden düzenlenmesini önermektedirler.
Karşı cinsten arkadaşlarının olmaması, yalnızlık duygusu, aile öz­
lemi ve ruh sağlığındaki bozukluklar gençlerin üniversitelerde kendi­
lerini dinleyecek uzman kişilere ihtiyaç duyduklarını göstermektedir.
Bunun için de her fakülte bünyesinde oluşturulacak "Psikolojik
danışmanlık ve rehberlik" servislerinin yardımından yararlanılabilir.

--- Sayfa 327 ---
ERGENLD< DÖNEMi
327
Nihayet öğrenciler, istedikleri fakültede okuyamamaktan yakın­
makta ve gelecekte iş bulamama endişesiyle huzursuzluklarını dile
getirmektedirler. Gençler bu gelecek kaygısının, başarılarını olumsuz
açıdan etkileyen önemli bir etmen olduğunu da ileri sürmektedirler.
Sonuç olarak, gençlerin çözülmesini bekledikleri kısa ve uzun va­
dede gerçekleşebilecek sorunları vardır. Bu sorunların çözümünde
devletin yanı sıra, özel kurum ve gönüllü kuruluşlara büyük görev­
ler düşmektedir.
KAYNAKLAR
(1) Mussen, Paul H.; Conger, John J.; Kagan, J., Child Development and Perso­
nality, Harper and Row Intemational ed., 1979.
(2) Cole, L. and Hail, 1. N., Psychology of Adolescence, Holt, Rinehart and
Winst ine., New York, 1970 (7th ed.).
(3) Beard, Ruth M., An Outline of Pillget's Developmental Psychology, Routled­
ge and Kegan Paul, London, 1969.
(4) Havighurst, R. J. and Taba, H., Adolescent Character and Personality, John
Wiley and Sons ine., New York, 1949.
(5) Spenle, A. R., Ergenlik Psikolojisi (Çev. B. Onur), Maya Matbaaalık ve Ya-
yınalık Ltd. Şti., Ankara, 1980. s. 85, 91.
(6) Spenle, A. R., a.g.e.
(7) Spenle, A.R., a.g.e.
(8) Havighurst, R., J. and Taba, H., a.g.e.
(9) Crow, L. and Crow, A., Adolescent Development and Adjustment, McGraw­
Hill Book Co., The Maple Press Co., New York, 1%5.
(10) Mussen, Paul H.; Conger, John J.; Kagan, J., a.g.e.
(11) Dreyfus, E. A., Adolescence (Theory and Experince), Charles E. Merril Pub.
Co., A. Beli and Howell Co., Ohio, 1976.
(12) Arkun, N., intiharın Psikodinamilcleri, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fa­
kültesi Basımevi, İstanbul, 1978, s. 73 (2. basım).
(13) Dreyfus, E. A., a.g.e.
(14) Cole, L. and Hail, 1. N., a.g.e.

--- Sayfa 328 ---
Onuncu Bölüm
Ergenlikte Cinsel Sorunlar
İnsanda cinsellik, bedenin olgunlaşmasıyla birlikte ergenlik döne­
minde birdenbire başlamaz. Çocuklukta cinselliğin konu edildiği bö­
lümde de gördüğümüz gibi, insanlar doğumdan itibaren cinsel tepki­
ler gösterebilmektedirler. Doğumla erinlik arasındaki dönem, cinsel
kimlik, cinsel tutum ve davranışlann gelişmesine katkıda bulunan de­
neyimlerle doludur. Ergenliğin erken evrelerinde cinsel etkinlik, bire­
yin kendi dünyasını aşarak başkalanyla da ilgili bir nitelik kazanır.
Cinsellikle cinsiyet arasındaki aynm önemlidir. Cinsellik, erkekle
kadın arasındaki biyolojik farklılıktır. Cinsiyet ise, sosyo-kültürel
standartlarla belirlenen "erkeklik", "dişilik" arasındaki farktır. Ergen­
lik döneminde gelişen cinsel kimlik, hem fiziksel süreç hem de cinsi­
yetin birlikte bir işlevidir.
Psiko-seksüel gelişim, son derece karmaşık bir süreçtir. Cinsel
yönlenmeyi etkileyen çok sayıda etken vardır. Bunlar, kromozomla­
rın içerdiği cinsellik, hormonal cinsellik, gonadotrop hormonun içer­
diği cinsellik, üreme organlarının iç ve dış yapısı, cinsiyetin içerdiği
rol, yetişme tarzı gibi etkenlerdir. Tüm bu etkenler birleşerek cinsel
kimliğin oluşmasını sağlar, bunların herhangi birinde bir aksama, bi­
reyin cinsel gelişiminde bir sapmaya neden olabilir<1>.
Ergenliğin Ölçütü
Ergenlik çağı kızlarda ilk adet görmeyle, erkeklerde ise ilk meni
boşalımıyla başlar. Kızlar erkeklerden iki yıl önce ergenliğe girerler.
Kimi ilk adetini 10, hatta 9 yaşında görür, kimi 15 ya da 16'sında.
Ancak büyük bir çoğunlukla başlangıç 11-13 yaşlan arasındadır. Er­
keklerde ilk boşalma ise, 13-14 yaşlarında olur.

--- Sayfa 329 ---
ERGENUI<TE CİNSEL SORUNLAR
329
Genellikle ilk adet görme, kızlarda psikolojik bir etki yaratır.
Eğer bunun normal olduğunu ve nedenini bilirse, genç kızın korku
duyması, hatta paniğe kapılması önlenir. Birçoğu genç kızlığa atmış
oldukları bu adımdan dolayı_mutlu olurlar. Ama hiçbir açıklama
yapılmamışsa, bir hastalığa yakalanmış olmaktan korkarlar; bir bo­
zukluk olduğuna inanırlar. Ve o aşamadan sonra da bu korkuyu gi­
dermeye çalışmak çok zor olur. Pek çoğu ilk keresinde utanırlar, sı­
kılırlar. Bazıları bugünlerde okula ya da gezmeye gitmekten kaçı­
nırlar.
Birçok genç kız, cinsel ilişkiyi korkunç ve zorlu bir şey olarak
görme eğilimindedir, evlendiklerinde buna boyun eğmeleri gerekti­
ğini düşünürler. Bunun nedeni, yanlış cinsel eğitimle verilen aşağılık
duygusu ve güç doğum korkusu ve adetin ortaya çıkışındaki aksak­
lıklar (örneğin, habersiz olması) olabilir. Bu duyguların sevinç ve
zevk duygularıyla yer değiştirmesi çok zordur. Bazen ruhsal tedavi
gerektirebilir.
Erkekler ise, 1 1-12 yaşlarında görülen kilo artışının, bu dönemin
gelişimi süresince normal olduğunu kabullenmekte güçlük çekerler.
Görüntülerinden rahatsızlık duyarlar ve arkadaşları tarafından alay
edilmekten çekinirler.
12 yaşında cinsel organlarda gelişme ve vücutta tüylenme, 13 ya­
şında ise seksüel fanteziler ve duygular sonucu ilk boşalma meydana
gelir. Mastürbasyon yine bu yaşta görülür. Bu yaş, hemen tüm erkek
çocukların cinsellikle tanıştığı yaşhr.
Baş Sorun: Bilgisizlik
M. Exner, Cinsel Egitimin Sorun ve llkeleri (Problems and Princip­
les of Sex Education) adlı yapıtında, 948 Amerikalı öğrenci üzerinde
gerçekleştirdiği araştırmanın bulgularını şöyle özetler: 637 erkek ilk
cinsel izlenimleri 9,5 yaşında elde ederken, 727 erkeğin sağlıklı kay­
naklardan cinsel bilgi aldığı yaşın 15,5 olduğu saptanmıştır.
Bu istatistikleri incelediğimizde görüyoruz ki, ilk cinsel izlenimi
aldıktan ilk doğru dürüst cinsel bilgi alıncaya kadar 6 yıl geçmekte­
dir. Psişik ve fizik gelişmenin kesin dönemi olan 6-15 yaş arası dö­
nemde çocuk, kendini çevreleyen cinsel bilmeceleı- karşısında tek ba­
şına, terk edilmiş durumdadır. Bunları çözebilmek için sadece kendi
hayal gücüne, gerçekte kendisinden daha bilgili olmayan arkadaşla-

--- Sayfa 330 ---
330
ÇOCUK PSIKOWJISI
rının anlathklanna, gizli sohbetlere ve de gizli okuma parçalarına sa­
hiptir.
A.B.D.'de yapılan bir araştırmada, ergenlere, "Anne babalarınızla
cinsellik hakkında konuşabiliyor musunuz?" diye bir soru yöneltil­
miştir. Yanıt, hemen ve tümüyle "Hayır," olmuştur. Nedenini de
şöyle açıklıyorlar: "İşten dönünce çok yorgun oluyorlar ve tarhşma
istemediklerini söylüyorlar."
Ergen, ana babasına karşı aptal ya da çocuk gibi görünmekten
hoşlanmaz. Bu yüzden bazen açıkça soramayacağı sorulan, dolaylı
yoldan bir konuşma sırasında kullanır. Şöyle ki:
"Okuldaki bir çocuk dedi ki"
"Hani bir kitap varmış, işittiniz mi?"
"Şu yeni gelen kız için ne diyorlar, biliyor musunuz?"
"En yakın arkadaşım kendisine bir erkek arkadaş buldu."
Bu tür cümleler, içinde pek çok soruyu gizler. Anne babaya dü­
şen görevlerden biri de bunları bulup çıkarmakhr.
Her ne kadar sorulan arzu ettikleri kadar özgürce olmasa da er­
genlerin en çok merak ettikleri konu, cinselliktir. Bunun nedeni, salt
bilgi edinmek arzusundan değil, daha çok endişe ve korkularını gi­
dermek içindir. Dolayısıyla yanıtlar aydınlatıcı, açık, dürüst ve so­
ğukkanlı olmalıdır ki, ergen cinselliği yanlış ve kötü olarak düşün­
mesin.
Cinsel eğitimin amacı, yalnızca çocuğun bazı gerekli sosyal kural­
lara uymasını sağlamak değil, insanın sevgi içinde serbestçe gelişi­
mini ve kendinde bulunan cinsel güçleri olabildiğince düzenlemesi­
ni, bunları bilinçli olarak elde tutmasını, kendisinin ve başkalarının
mutluluğu (özellikle eşi ve çocuklarının) için bunlardan yararlanma­
sını sağlamaktır.
Gençlerin cinsellikle ilgili sorunlarına baktığımızda, en başta ge­
len yakınmanın bu konudaki bilgisizlik olduğunu görmekteyiz. İşte
birkaç örnek:
Erkek ergen: "Cinsellikle ilk karşılaştığımızda bu konudaki
eğitimimiz daha çok, bizden önce karşılaşanlardan aldığımız ya­
lan yanlış bilgilerden oluşuyor. Bu konuda kızlar bizden daha
şanslı. Çünkü onların rahatlıkla konuşabilecekleri bir anneleri
var. Erkeklerse bence babalarıyla, kızların anneleriyle konuştukla­
rı kadar rahat konuşamıyorlar."

--- Sayfa 331 ---
ERGENLiKTE CİNSEL SORUNLAR
331
Kız ergen: "Buluğ çağına girmeden cinsel konularda hiçbir bil­
giye sahip değildim. Daha sonraları annemle bu konularda ko­
nuşmaya, bilmediklerimi ona sormaya başladım. Ancak bazen
onun da bilmediği şeyler olduğunu görüyordum. Bunun nedeni
de, onun anne ve babasından bu konuda hiçbir eğitim görmemiş
olması tabii."
Kız ergen: "Bu dönemde benim hiçbir cinsel sorunum olmadı.
Ama çevremde gerçekten çok değişik örneklere rastladım. Buna
birkaç örnek vermeden geçemeyeceğim. Bir kız arkadaşım vardı.
Tam ergenlik dönemi başında ilk hastalandığı zaman bana şöyle
bir soru sordu: 'Acaba ben şimdi anneme bunu söylesem bana kı­
zar mı?' Kendisine bunun çok doğal bir şey olduğunu anlatmaya
çalıştım, ama annesiyle arasında normal bir bağ olmadığı için, bu­
nu annesine anlatamadı."
Kız ergen: "Ergenlik döneminde cinsel konuda bana hiçbir bil­
gi verilmedi. Sadece kız arkadaş edinmeme izin verdiler, erkek ar­
kadaş edinmeme izin vermediler. Arkadaşlarımla bir yere, gez­
meye ya da sinemaya gitmeme izin vermezlerdi. Bir zamanlar içe
dönük olmamın nedenlerinden birinin bu olduğunu şimdi anlıyo­
rum."
Erkek ergen: "Her ergenin kendine göre cinsel sorunları vardır.
Yetişirken aileden olsun, okuldan olsun yeterli cinsel bilgi alamaz­
sa, bu sorunlarla baş etmek daha da zorlaşır. Sağdan soldan edin­
diği yanlış bilgiler, onun ilerideki yaşamında olumsuz etkiler ya­
pabilir. Bence bu eğitim yapılırken öncelikle ve özellikle erkeklere,
kızların sadece cinsel duyguları tatmin edici bir araç olmadıklarını
öğretmek gerekir. Bunun yanında kızlara da erkeğin korkulacak
bir yaratık olmadığı vurgulanmalıdır. Bu gibi şeylerin önüne geçil­
mesi ve toplumumuzda tabu olarak karşılanan kız-erkek arkadaş­
lığının saygı ve sevgi çerçevesinde anlaşılması, yürütülmesi gere­
kir."
Kız ergen: "Ergenlik dönemindeki cinsel sorunlar bence aile­
den kaynaklanıyor. Cinsel bilgiler ergenlere tam olarak verilmi­
yor ya da üstü kapalı veriliyor. Günümüzde gençler, cinsel bilgi­
ler edinmek için değişik yollara başvuruyorlar. Bu sakıncalı bilgi­
lerin uygulanması da kız-erkek arkadaşlığının bozulmasına ne­
den oluyor."

--- Sayfa 332 ---
332
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
Görüşümüzce cinsel eğitim, iki yönlü olmalı, yani ana babalara
ve gençlere yönelik olarak yapılmalıdır. Bu nedenle ergenlikte cinsel­
liği ele alırken, hem ana babalara yardımcı olmayı, hem de okurlan­
mızın büyük bölümünü üniversite gençliği oluşturduğundan, onları
aydınlabcı kısa bilgiler vermeyi amaçladık.
Karşı Cinsle Arkadaşlık
Gençlerin cinsel içerikli sorulanndan birini, karşı cinsle ne yapıl­
ması gerektiği merakı oluşturur. Hepsi bu yeni deneyimi tatmak is­
terler. Onlann büyüdüklerinin belirtisidir bu, ama davranışlan ko­
nusunda endişelidir hepsi. Bir arkadaşlık teklifi almak kadar, alma­
maktan da korkarlar. Çünkü yeterince güzel ya da çekici görünme­
dikleri fikri yer etmiştir kafalannda.
Bu konuyla ilgili sorulara verilecek en iyi yanıt, kendini kontrol
etmeyi bilmenin önemini belirtmek ve karşısındaki kişinin duygula­
rına, düşüncelerine değer vererek ablgan ve ürkütücü davranmamak
olmalıdır.
Kuşkusuz, erkekler kızlara oranla daha özgürce davranırlar ço­
ğunlukla. Bu yüzden ürkek davranan kız arkadaşlanna karşı anlayış­
la ve sabırla davranmayı öğrenmek zorundadırlar.
Çağa ayak uydurmakta olan biz ana babalar, arbk çocuklanmızın
bu tür ilişkilerini biliriz, eğer onlarda yeterince güven uyandırabil­
mişsek bize açılırlar. Fazla üstlerine varmadan, ama akıllıca ve iyi ni­
yetli yaklaşımlarla bu ilişkiler hakkında bilgi edinebiliriz. Böylece ar­
kadaşça bir yaklaşımla onlara yardımcı olabiliriz.
Kişinin kendine olan saygısı diğerlerine olan davranışları açısın­
dan da önemlidir. Bir ergen, kendisinin değerine inanırsa, kendisiyle
başkalarını da aynı ölçülerde tutmayı başaracaktır. Kurallara saygılı,
düşünceli ve yardımsever davranacakbr. Arkadaş çevresinde sevi­
len, aranan biri olacakbr. Ve bunlar da onun yasak alanlan yapması­
nı, yanlış davranmasını önleyecektir. Çünkü duygusal bir kırıklığı
olmayacakbr. Ara sıra hırçın, huzursuz ya da endişeli olsa bile, ken­
dine hakim olmayı bilecek bir kişi haline gelecektir. Birlikte olduğu
arkadaşlarına saygılı davranacak, bu da ona ayn bir yer kazandıra­
cakbr kuşkusuz. Hiçbir zaman cinsel çekiciliğin ve ikna yeteneğinin
kişinin bir başkasını gerçek anlamda bir arkadaş olarak seçmesine
yetmeyeceğini fark edecektir.

--- Sayfa 333 ---
ERGENLİKTE CiNSEL SORUNLAR
333
Cinsel Enerji ve Mastürbasyon
Ergenin en önemli sorunlarından biri de, ortaya çıkan cinsel ener­
jiyi dışarı atmanın yollarını bulmaktır. işte ergenlikte bu nedenle za­
man zaman mastürbasyona, yani kişinin kendi kendini doyuma ulaş­
tırmasına rastlanabilir.
Orgazma ulaşmayla duyulan haz ve buna paralel belirsiz bir he­
yecan, endişeli bir deneyim oluşturur, çünkü ergen kendisine ne ol­
duğunu anlayamaz. Pek azı bu konuda bilgi sahibidir ve bu olayın
heyecanlı olmakla birlikte normal bir şey olduğunu kavramıştır. Ana
babaların çok az bir bölümü bu konuda aydınlatmışlardır çocukları­
nı. Oysa her bir anne ve babanın, bedenin uyarıma duyarlı bölgeleri­
ne dokunma sonucu heyecanın artmasıyla oluşan orgazm olayından,
çocuklarına mutlaka söz ederek onları aydınlatmaları gerekmekte­
dir.
Daha önce de değindiğimiz gibi, yaşamın ilk yıllarından itibaren
genital organların özel bir duyarlılığa sahip olduğunu kabul ediyor­
sak, çocuğun bunu keşfetmesine şaşırmamalıyız. Altı açılırken ya da
tuvalet sırasında da çocuğun eli ya da ayağı genital bölgeye değebi­
lir, t;ocuk bundan haz duyar, yineleme fırsatı arar ve daha duyarlılık
kazanır. Bunlar, ilk yıllarda beliren bir çeşit mastürbasyondur, 5 yaşa
doğru sıklaşır ve bazen çocuğun zevk aldığı oyun haline dönüşebilir.
Daha sonra erinlikte yeniden ortaya çıkmak üzere kaybolur. Bilindi­
ği gibi, erinlikte mastürbasyon daha etkin bir nitelik kazanır ve yetiş­
kindeki cinsel ilişkiye benzer bir zevk elde edilir.
Birçok kişi mastürbasyonu erinlik pratiği olarak algılar. Çünkü
bu yaşta çok daha yaygındır. Araştırmacılar, bu dönemde gençlerin
yalnızca % lO'unun mastürbasyon yapmadığını saptamıştır. Bize
göre mastürbasyon, hangi yaşta olursa olsun, cinsel ilişki dışında,
insanın genital organlarından zevk almak için başvurduğu bir yol­
dur.
Ancak mastürbasyonun ergenlik zorluklarının normal çözümü
olduğunu söylemek istemiyoruz. Her zaman için mastürbasyon ço­
cuksu bir çözümdür; regressif (gerileyici) sonuçlar ortaya çıkarabilir
ve gencin ileride, karşı cinsle cinsel ilişki kurmasında birtakım zor­
luklarla karşılaşmasına neden olabilir. Yine de özellikle trajik ve pa­
talojik bir olay olarak almamak gerektiğini düşünmekteyiz.
Ara sıra yapılan mastürbasyon anne babaları endişelendirmemeli

--- Sayfa 334 ---
334
ÇOCUK PSiKOLOJiSi
ve müdahale etmeye götürmemelidir. Alışkanlık haline gelen mas­
türbasyon karşısında ise anne baba paniğe kapılmadan, bu davranı­
şın nedenini aramalı, bu amaçla da bir uzman pedagoga başvurmalı­
dır. Bunun yanı sıra, gence anlayışla yaklaşmalı ve sağlıklı bir etkile­
şim ortamı hazırlamalı, aynca ona ilgi ve yetenekleri doğrultusunda
spor ve çeşitli sosyal uğraş olanaktan sağlamalıdır.
Sonuç olarak, anne ve babalar, ergene cinsellikle ilgili hiçbir ko­
nuda ürkütücü bir tavır takınmamalı, tersine bu olaya uyum sağla­
ması için çaba göstermelidirler.
SEKS KONUSUNDA GENÇ-ANNE VE BABA
DlYALOCU
15 yaşındaki bir kız, annesine sorar: "Evlilik öncesi seks hakkında
neler düşünüyorsun?" Bu anne şanslıdır, çünkü kızı pek çok şeyi orta­
ya koymaya yarayacak olan anlamlı bir konuya doğru giriş yapmışhr.
"Kesinlikle onaylamıyorum. Bu, genç kızlara bir sürü dert yükle­
mekten başka bir işe yaramaz. Kız hamile kalabilir, bu da her şeyin
sonu demektir," şeklindeki bir konuşma, çocuğu ürkütmeye yarar
ancak. Aynca bundan böyle genç, düşüncelerini kendisine saklamayı
yeğleyip, susacaktır.
Oysa: "Sanıyorum bu, üzerinde önemle düşünülmesi gereken bir
konu. Birtakım düşüncelerim var tabii, ama senin de neler düşündü­
ğünü bilmek isterim," şeklindeki bir giriş, yararlı bir tartışmanın baş­
lamasını sağlayacakhr hiç kuşkusuz.
Ergenin üstüne varmakla bir kazanç elde edilemez. Çünkü bu,
çoğu kez, ergeni daha da kışkırtmaktan başka işe yaramaz. Aklı ba­
şında, soğukkanlı davranmak, dostça ve dürüstçe bir fikir alışverişi,
ergeni bazı şeyleri düşünmeye iter. Bu da iyi bir başlangıçtır.
Anne babanın çocuklanna olan yaklaşımlan sevecen ve arkadaş­
ça olduğu takdirde, yukandaki örnekte olduğu gibi bir soruyla, çok
daha farklı, ergene çok daha yararlı konulara doğru bir adım atılır.
Ustalıkla yönlendirilen konuşma sayesinde, hem ergenin düşüncele­
ri ortaya çıkar hem de belki sormaya cesaret edemediği başka sorula­
rı yöneltmesi sağlanır.

--- Sayfa 335 ---
ERGENLlI<TE CiNSEL SORUNLAR
335
Şimdi size bu konuda iki ayn örnek verelim. Her ikisinde de anne,
baba ve kızlan konuşuyor. 15 yaşındaki genç kız bir dergi okuyor.
Kız: ''Bakın! Gazetedeki şu artistin evlenmeden bir çocuğu ol-
muş!"
Anne: "Ne korkunç bir olay, ne kötü!"
Kız: "Affedersin anne, ama buradaki korkunç olay nedir?"
Anne: "Aklıbaşında hiçbir kadın bunu yapmaz. Zavallı bebek!
Kendine ismini verecek bir babası bile yok! Sen bunları bilmezsin.
Hiçbir erkek böyle bir kadınla evlenmez. Kim başkasının çocuğu­
na adını verir? Erkekler eşlerinin namuslu olmalarını isterler. Bu
kadının da hayatı mahvoldu."
Kız: "Geri kafalıymış gibi konuşma lütfen, anne."
Baba: "Annen haklı, küçük hanım. Bu tip kadınlar modem ol­
makla geçinen zavallı yaratıklar. Çoğu yaptığına pişman olur.
Ama geri dönüş için geç kalmıştır. Herkes onlara aşağılık bir ka­
dın gibi bakar."
Kız: "Ben öyle düşünmüyorum baba."
Tarhşma genç kızın kapıyı vurup odadan çıkmasıyla sona erer.
Hem kızmış, hem de bir kadının böyle aşağılanmasına üzülmüştür.
Ana babası ise üzgün ve düş kınklığına uğramıştır; kızlan için kay­
gılıdırlar. Aynı konuda tekrar konuşabilmek için aradan çok zaman
geçmesi gerekecektir ya da bir daha tekrarlanmayacaktır böyle bir
konuşma.
Şimdi aynı konuda başka bir ailenin konuşmasına bakalım.
Kız: ''Bu dergide bir artistin çocuğu olduğu yazılı. Ama evli
değilmiş ...
"
Anne: "Günümüzde bu tür olaylara sık rastlanıyor kızım. Sen
de biliyorsun ki, çocuk sahibi olmak için evli olmak gerekmiyor
bazılarına göre."
Kız: "Belki de böylesini uygun gördü kendisi için. Değil mi
baba?"
Baba: "Genellikle her kadın evlenip mutlu bir yuva kurarak
çocuk sahibi olmayı ister. Benim merak ettiğim, bu hanımın ne­
den değişik düşünmüş olduğu . . .
"
Kız: "Ama baba, artık pek çok kişi evliliği önemsemiyor. Bu­
gün sınıftaki konuşmada bazı arkadaşlarım evliliği düşünmedik­
lerini söylediler. Bir erkek arkadaş, bunun hapiste olmaktan fark-

--- Sayfa 336 ---
336
ÇOCUK PSlKOLOJtsl
sız olacağını belirtti. Çoğu kimse yaşamının farklı dönemlerinde
farklı kişilerle olmayı tercih ediyor, bir tek kişiye bağlanmaktansa
böylesi daha iyi olurmuş."
Anne: "Bence arkadaşlann günün birinde aradıklannı bulama­
maktan korkuyor."
Kız: "Bunu hiç düşünmemiştim. Biliyor musun anne, bazen
erkek arkadaşlanmı inceliyorum ve hangisinin ileride eşimde ol­
masını istediğim özelliklere sahip olduğunu araştırıyorum."
Anne: "Herkesin hataları olabilir. Kimse kusursuz değildir.
Sizler henüz kendinizi ve hayatı tanımaya çalışıyorsunuz. Zaman­
la fikirlerinizde değişmeler olacaktır. Biz babanla evlendiğimizde
çok gençtik. Bir ara hata yaptığımı bile düşündüm."
Baba: "Annen haklı. Birbirimizi hem seviyor, hem de korku­
yorduk. Gençlik hem güzel, hem de güç bir dönem."
Kız: "Galiba haklısın baba. Pek çok kız, erkek arkadaşlanyla
uzun süre bir arada olup olamayacaklannı merak ediyorlar. Er­
keklerse onlan eski kafalı olmakla suçluyor, çağdaş bir genç kız
olmalannı istiyorlar."
Anne: "Sen ne düşünüyorsun bu konuda?"
Kız: "Sanının erkekler bizi anlamıyorlar. Kız olmak zor bir
olay. Bazı şeyler sorumluluk gerektiriyor."
Baba: "Biliyorsun, genç erkekler kızlara oranla daha atak ve
heyecanlı olurlar. Bazen ufak bir bakış, gülüş onlan heyecanlandı­
rır. Kız arkadaşlan izin verirse fırsattan yararlanmayı isterler. Pek
bilmedikleri bir konu ise, kızlann duygulandır. Çoğu cahil sayılır
bu konuda. Öylesine kendileriyle ilgilidirler ki. .. Çoğu zaman bir
kızın nelerden mutlu olup nelerden hoşnutsuz olduğunu bilemez­
ler. Bu da kızlann düş kınklığına uğramasına neden olur. Daha
önemlisi, kızların düşünmesi gereken başka şeyler de vardır. Ha­
milelik gibi. . . "
Konuşma böylece sürer gider. Evlilik öncesi ilişkilerden yola çıka­
rak, konu pek çok şeyi kapsayan bir şekle dönüşmüştür. Bu çift, ço­
cuklarının fikirlerine değer veren, ona yardımcı olmaya çalışan bir
anne baba örneğidir. Unutulmamalıdır ki, bazen çocuklar da bu ko­
nulan büyükleriyle konuşmaktan rahatsız olurlar. Ana-babalar, ço­
cuklara konuşma hakkı tanıdıktan sonra, sırası geldiğinde açıkça ve
dürüstçe kendi fikirlerini ortaya koymayı bilmelidirler.

--- Sayfa 337 ---
ERGENLD<TE CİNSEL SORUNLAR
337
Bu örneklerden anlaşılabileceği gibi, ergenlik dönemi, aynı za­
manda bir düşünce karmaşası dönemidir. Anne babalar, çocuklanna
evliliğin en akıllıca çözüm yolu olduğunu söylerler genelde. Bunun
nedenleri çoktur aslında. Hepimiz toplumun üyeleriyiz. Bu durum­
da da toplumun çizdiği sınırlar içinde davranmamız gerekir<2>.
Her konuda olduğu gibi, çocuklannın cinsel içerikli sorulan kar­
şısında anne ve babalara başlangıç için önerdiğimiz konuşma şekli
şöyledir: "Kuşkusuz sen ve ben pek çok konuda ayn düşünebiliriz.
Aynı karar ya da sonuca varmasak bile, birbirimizin düşüncelerine
saygı duymayı ve bazı ortak değerlerde birleşmeyi öğrenmeliyiz. Ko­
nuşalım, tarbşalım. Bu ikimiz için de çok yararlı olacakhr."
Anne ve babalara son bir uyan daha: Çocuklanyla konuşurlarken
davraruşlanyla sözlerinin çelişmemesine dikkat etmelidirler. Örne­
ğin, sürekli içip sarhoş olan ya da evlilik dışı ilişkileri olduğu bilinen
bir yetişkinin, çocuğuna bunlardan sakınmasını öğütlemesinin işe
yaramayacağı açıkhr. Çocuklanmıza sözlerimizle öğüt verelim, bu
arada davranışlanmızla da örnek olmayı da unutmayalım.
KAYNAKLAR
(1) Dreyfus, E. A., Adolescence (Theory and E:rperience), Charles E. Merril Pub.
Co., Ohio, 1976.
(2) Selzer, Joae Graham (MD), When Children Ask About Sex (A Guide for Pa­
rents), Besacon Press, Boston, 1965.

--- Sayfa 339 ---
Genel Kaynakça
Alken, Cari E. and Sokeland, Jürgen, Üroloji (Çev. Vural Solok), Arkadaş Tıp
Kitabevi, Kırklareli, 1983, s. 357.
Arkun, N., intiharın Psikodinamikleri, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi
Basımevi, İstanbul, 1978, s. 73 (2. basım).
Aydoğmuş, K., Çocuk Psikiyatrisi, Seminer Notları, Çapa Çocuk Psikiyatrisi
Anabilim Dalı, İstanbul, 1981.
Başaran, F., Psiko-Sosyal Gelişim (7-11 Yaş Çocuktan Üz.erine Yapılan Bir Araştır­
ma), Kalite Matbaası, Ankara, 1974, s. 17, 73, 169, 170, 171.
Bayraklı, Bayraktar, F4r4bi'de Derılet Felsefesi, Doğuş Yayın ve Dağıbm, İstan­
bul, 1983.
Beard, Ruth M., An Outline of Piaget's Developmental Psychology, Routledge
and Kegan Paul, London, 1974.
Berenberg, S. R. (edited by), Puberty, Biologic and Psycho-Social Components, H.
E., Stenfort Kroese B. V., Leiden, 1975.
Bergen, John R. and Dunn, Ja.mes A., Psychology and Education, John Wiley
and Sons ine., New York, 1976.
Biehler, R. F., Child Development (An lntroduction), Houghton Mifflin Co., Bos­
toh, 1981 (2nd ed.).
Bilge, M., Fizyolojide Hormonlar Bilgisi, Güven Kitabevi Yayınlan, Ankara,
1979, s. 364, 371-3, 376, 379, 380, 383, 385, 387, 401-7.
Blair, G. M. and Jones, R. S. and Si.mpson, R. H., Educational Psychology, The
MacMillan Co., Collier-MacMillan Ltd., New York, 1968.
Blatner, H. Adam (MD.), Acting-ln, Practical Applications of Psychodramatic
Methods, Springer Pub. Co., New York, 1973.
Breckenridge, M. E. and Vincent, E. L., Child Development, Physical and Psycho­
logical Growth Through Adolescence, W. B. Saunders Co., Philadelphia,
1966.
Bruner, J. S. and Jolly, A. and Sylva, K. (edited by), Play, lts Role in Develop­
ment and Evolution, Hazell Watson and Viney Ltd., Middlesex, 1976.
Bühler, C., Çocukluk ve Gençlik Psikolojisi (Çev. F. Baymur), İnkılap Kitabevi,
İstanbul, 1961.

--- Sayfa 340 ---
340
ÇOCUK PSlKOLOJlSl
Cansever, G., içimdeki Ben (Freud Görüşünün Açıklanması), Boğaziçi Üniversi­
tesi Yayınlan, İstanbul, 1976.
Cole, L. and Hali, 1. N., Psychology of Adolescence, Holt, Rinehart and Winst
ine., New York, 1970 (7th ed.).
Cole, L. and Morgan, J. 8., Çocukluk ve Gençlik Psikolojisi (Çev. B. H. Vassah),
Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1968.
Crow, L. and Crow, A., Adolescent Detıelopment and Adjustment, McGraw-Hill
Book Co., The Marple Press Co., New York, 1956.
Crow, L. and Crow, A., Child Psychology, Bames and Noble ine., New York,
1%9.
Çağlar, Doğan, Uyumsuz Çocuklar ve Egitimi, Ankara Üniversitesi Eğitim Fa­
kültesi Yayınlan, Ankara, 1974.
Çamdibi, Hasan Mahmut, Şahsiyet Terbiyesi ve Gazzali Han Neşriyat, Gümüş
Basımevi, İstanbul, 1983.
Daws, Dilys and Boston, Mary, The Child Psychotherapist and Problems of Yo­
ung People, Wildwood House, London, 1981.
Doll, E. A., Measurement of Social Competence (A Manual for the Vineland Social
Maturity Scale), Ameriean Guidanee Service ine., Minnesota, 1953.
Dreyfus, E. A., Adolescence (Theory and Erperinıce), Charles E. Merril Pub.,
Co., A. Bell and Howell Co., Ohio, 1976.
Dunn, Judy and Kendriek, Carol, Siblings, Grant Mclntyre Ltd., London,
1982.
Erickson, Marilyn, Child Psychopathology, Prentiee Hail ine., Englewood
Cliffs, New Jersey, 1982 (2nd ed.).
.
Eysenck, H. J. and Nias, D.K.B., Sex, Violence and the Media, Paladin Granada
Pub., London, 1980.
Fişek, Güler Okman ve Yıldırım, Serap Maktav, Çocuk Gelişimi, Milli Eğitim
Basımevi, İstanbul, 1983.
Gec;tan, Engin, Psikanaliz ve Sonrası, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1988.
Gec;tan, Engin, Çagdaş Yaşam ve Normaldışı Davranışlar, Remzi Kitabevi, İstan­
bul, 1988.
Gesell, A. and Ilg, F. L., The Child From Five to Ten, Harper and Brothers Pub.,
New York, 1946.
Gesell, A. and Ilg, F. L., Le /eune Enfant dans la Civilisation Moderne (Çev. Sibel
Yıldızoğlu), P.U.F. Psychologie d'aujourd'hui, Paris, 1982.

--- Sayfa 341 ---
GENEL KAYNAKÇA
341
Gesell, A. and Ilg, F. L. and Ames, L. B., Youth, The Years from Ten to Sixteen,
Harper and Brothers Pub., New York, 1956.
Good, T. L. and Prophy, J. E., Educational Psychology, (A Realistic Approach),
Holt, Rinehart Winston, New York, 1980.
Gordon, Thomas, Teacher Effectiveness Training T.E.T., Peter H. Wyden Pub.,
New York, 1976.
Havighurst, R. J. and Taba, H. Adolescent Character and Personality, John Wiley
and Sons ine., New York, 1949.
Hurlock, E., Adolescent Development, McGraw Hill Brook Co., Kogakusha Co.,
Tokyo, 1955.
Hurlock, E., Child Development, McGraw Hill Book Co., Kogakusha Co., Tok­
yo, 1955.
Hurtig, M. C. and Zazzo, R., La Measure de Development Psyclw-Social D.P.S.
(Çev. Norma Razon), Delachaux et Niestle, Paris, 1%7.
lllingworth, Ronald and Illingworth, Cynthia, Babies and Young Children (A
Guide for Parents), Churchill Livingstone, Tard A. Constable, Edinburgh,
1977.
Jersild, A., Child Psychology, Prentiee Hali ine., New Jersey, 1%0 (5th ed.).
Johnson, R. C. and Medinnus, G. R., Child and Adolescent Psychology (BehaviDr
and Development), John Wiley and Sons ine., New York, 1969.
Jordon, T. E., Development in the Preschool Years (Birth to Age Five), Academie
Press ine., New York, 1980.
Kansu, N. A., Pedagoji Tarihi, Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1952, s. 47.
Kayalı, H., insan Embriyolojisi, Güven Kitabevi, Ankara, 1977.
Keklik, Nihat, lbn Sina'ya Armagan, Türk Tarih /urumu, Ankara, 1981.
Keklik, Nihat, lbn Sina'ya Göre Çocukta ve Gençlerde Mutedil Mizacın Şartlan,
lbn Sina'ya Armagan, Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1984.
Kellogg, Rhoda, Analyzing Children's Art, Mayfiel Pub. Co., Califomia, 1970.
Kerse (Büyüközer), l., insan Embriyolojisine Giriş, Hacettepe Üniversitesi Ya­
yınlan, Ankara, 1974.
I<lein, Melaine, The Psyclw-Analysis of Children, The Hogarth and The lnstitute
of Psyeho-Analysis, London, 1980.
I<lepsch, Marvin and Logie, La ura, Children Draw and Teli, Brunner /Mazel
Pub., New York, 1982.
Koptagel, G., "Çocuk ve Cinsellik (Ne Diyelim, Ne Söyleyelim?)", Aile ve Ço­
cuk Dergisi, Ak Yayınlan, İstanbul, 1982.

--- Sayfa 342 ---
342
ÇOCUK PSIKOLOjlSI
Köknel, Ö., Cumhuriyet Gençligi ve Sorunlan, Cem Yayınevi, İstanbul, 1979.
Köknel, Ö., Ailede ve Toplumda Ruh Sııglıgı, Hür Yayın, İstanbul 1981.
Köknel, Ö., uçocukta Uyumsuzluk", Aile ve Çocuk Dergisi, Ak Yayınlan, İs­
tanbul, 1982.
Lauzel, J. P., L'enfıınt Voleur (Çev. Jale Minibaş), Presses Universitaires de
France, Paris, 1966.
Lowenfeld, Vi.ktor and Brittain, W. Lambert, Creııtroe and Mental Growth, The
MacMillian Co., Collier-MacMillian Ltd., London, 1946.
Md:andless, B. R., Children and Adolescent, Holt, Rinehart and Winston ine.,
New York, 1961.
Mehry Rasseleh-Andjomand "L'enfıınt-problhne et sıı rllducııtion" (Çev. Yeşim
Ömürsuyu), 1962.
Milar, S., ThL Psychology of Plııy, Cox and Wyman Ltd., London, 1968.
Morgan, Clifford T., Psikolojiye Giriş Ders Kitabı, Hacettepe Üniversitesi Psi­
koloji Bölümü Yayınlan, Ankara, 1981, s. 61.
Mussen, P. H. and Conger, J. J. and Kagan, J., Child Development and Persona­
lity, Harper and Row Pub., New York, 1979 (4th ed.).
Nelly, A. and Clermont, P., Sociııl Interaction and Cognitive Development in
Children, Academie Press ine., W. and J. Mackey Ltd., London, 1980.
Neyzi, Olcay, Çocuk Sııglıgı ve Hastalıklan, Bayda Basrm Yayın Dağıbm, İstan­
bul, 1983.
Oğuzkan, F., ôgretmenligin Üç Yönü, Kadıoglu Matbaası, Ankara, 1981.
Öktem, Ö., Anksiyetenin ôgrenme ve HafızJJya Etkisi (Doktora Tezi), İstanbul,
1981.
Öymen, H. R., Dogulu ve Batılı Yönü ile Egitim Tarihi, Ayyıldız Matbaası, An­
kara, 1969, s. 7, 8.
Özbaydar, 8., 4-11 Yaşlıınndald Çocuklann Zihin Seviyelerinin Tayini, İrfan Mat­
baası, İstanbul, 1959, s. 41.
Pressey, S. L. and Robinson, F. P., Psikoloji ve Yeni Egitim (Çev. H. Tan), Milli
Eğitim Basrmevi, İstanbul, 1969.
Richard, G., L'tducııtion Sexuelle de nos Enfıınts (Çev. Jale Minibaş), Payot, Ne­
uchitel, 1941.

--- Sayfa 343 ---
GENEL I<A YNAKÇA
343
Rogers, Rex S., Sez Educııtion, Cambridge University Press, Cambridge, 1974.
Rousseau, J. J., Emile (Çev. H. Z. Ülken, A. R. Ülgener ve S. Güzey), Türkiye
Basımevi, İstanbul, 1961, s. 53.
Samurçay, N., Okul ôncesi Çocuklannda Grafik Faaliyetin Gelişimi, Ankara Üni­
versitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Yayınlan, Ankara, 1975.
·
Sandström, C. 1., The Psychology of Childhood and Adolescence, Hazell Watson
and Viney Ltd., Middlesex, 1979.
Selzer, Joae, Graham (MD.) When Children Ask About Sez (A Guide for Parmts),
Beacon Press, Baston, 1965.
Songar, A., Tmıel PsiJciyatri (Psilcofizyolojilc Tmıel Bilgiler), Minnetoğlu Yayınla­
n, İstanbul, 1981, s. 171, 174-5, 178.
SpenM, A. R., Ergenlik Psikolojisi (Çev. 8. Onur), Maya Matbaaalık ve Yayın­
alık Ltd. Şti. Yayınlan, Ankara, 1980. s. 85, 91.
Sprinthall, R. C. and Sprinthall, N. A., Eduaıtionııl Psychology (A IXvelopmm­
tal Approadı), Addison-Wesley Pub. Co., Ontario, 1977.
Stone, David R. and Nielsen, Elwin C., Educııtionııl Psychology (The Develop­
ment of Teaching Slrills), Harper and Row Pub., New York, 1982.
Sutter, J. M., Le Mensonge Chez L'enfant (Çev. Jale Minibaş), Presses Universi­
taires de France, Paris, 1956.
Şermin (Uğurel), R., Ruh Saglıgı, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Ba­
sı.mevi, İstanbul, 1972, s. 66.
Tanyol, C., Sanat ve Ahl4k, lst. Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınlan, No.
577, İstanbul, 1954.
Tezcan, M., Egitim Sosyolojisine Giriş, Ankara Üniversitesi Bası.mevi, Ankara,
1981.
Tezcan, M., Kuşaklar Çatışması, Kadıoğlu Matbaası, Ankara, 1981.
Travers, John F., The Growing Child, Baston College, Scott, Foresman and Co.,
Clenview Dlinois, 1982.
Vanş, F., Ergenin Gelişimine Etlri Yapan Kültürel Faktörler, Ankara Üniversitesi
Eğitim Fakültesi Basımevi, Ankara, 1968, s. 16.
Vanş, F., Ergenin Gelişimi, Özgü Yayınevi, lstanbul, 1963, s. 32-3.
Weiner, Irving 8., Child and Adolescent Psychopathology, John Wiley and Sons,
New York, 1982.
Winnicott, D. W., The Child, the Family and the Outside World, Penguin Books
Ltd., Middlesex, 1981.

--- Sayfa 344 ---
344
ÇOCUK PS1KOLOJIS1
Yawkey, T. D. and Silvern, S. T., "Çocuğuıt Okul ve Aile Çevresinde Yaşam
Boyu Sii!.eci Olarak Oyun" (Çev. M. Özyürek), Egitim Fakültesi Dergisi,
Ankara Universitesi Eğitim Fakültesi, Ankara, 1981, Cilt 13, sayı: 1-2, s.
426.
Ziyalar, A., PsikiY..atri Seminoloji ve Medikal Psikoloji, lstanbul Üniversitesi Cer­
rahpaşa Tıp ŵakültesi Psikiyatri Kliniği Vakfı Yayınlan, lstanbul, 1981.
YAVUZER, Prof. Dr. Haluk
YAYINLAR
- Çocuk Psikolojisi, Remzi Kitabevi, lstanbul, 26. Basım, 2004.
- Çocuk ve Suç, Remzi Kitabevi, lstanbul 10. Basım, 2001.
- Ana-Baba ve Çocuk, Remzi Kitabevi, lstanbul, 16. Basım, 2003.
- Ana-Baba Okulu, (Anonim kitap yazarlarından ve Editör olarak) Remzi
Kitabevi, lstanbul, 10. Basım, 2003.
- Resimleriyle Çocuk, Remzi Kitabevi, lstanbul, 10. Basım, 2003.
- Çocuk Eğitim El Kitabı, Remzi Kitabevi, lstanbul, 17. Basım, 2004.
- Çocupnuzun İlk 6 Yılı, Remzi Kitabevi, lstanbul, 18. Basım, 2004.
- Children Draw and Tell, Mas Matbaaalık, lstanbul, 1995.
- Okul Çağı Çocuğu, Remzi Kitabevi, lstanbul, 10. Basım, 2004.
- Çocuğu Tanımak ve Anlamak,. Remzi Kitabevi, lstanbul, 4. Basım, 2004.
- Evlilik Okulu, Remzi Kitabevi, lstanbul, 1. Basım, 2004.